ODS 13
AÇÃO CONTRA A
MUDANÇA GLOBAL
DO CLIMA
PROJETOS DE REDD+
E MERCADO DE
CARBONO NO
BRASIL:
PANORAMA NORMATIVO E IMPLICAÇÕES PARA POVOS
INDÍGENAS E COMUNIDADES TRADICIONAIS
2025  B823p
Brasil. Defensoria Pública da União; Programa das Nações Unidas para o
Desenvolvimento.
Projetos de REDD+ e mercado de carbono no Brasil: panorama
normativo e implicações para povos indígenas e comunidades tradicionais.
[recurso eletrônico] / Defensoria Pública da União; Programa das Nações
Unidas para o Desenvolvimento – Brasília: DPU; PNUD, 2025.
88 p., il. (DPU em linha com a agenda 2030)
e-ISBN: 978-85-67132-62-4
Projeto: Fortalecimento de Capacidades e Inovação Promovidas na DPU, em
linha com a agenda 2030
ODS 13 – Ação contra a mudança global do clima
1. Comércio de emissões. 2. Sequestro de carbono. 3 Povos e comunidades
tradicionais. 4. Agenda 2030. I. Título.
CDU: 316.346.2
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação: (CIP)
Bibliotecária: Dandara Baçã de Jesus Lima – CRB 1/2553 DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO - DPU PROGRAMA DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O
DESENVOLVIMENTO – PNUD BRASIL
Defensor Público-Geral Federal
Representante Residente
Leonardo Cardoso de Magalhães
Claudio Providas
Defensora Nacional de Direitos Humanos
Representante Residente Adjunto
Carolina Soares Castelliano Lucena de Castro
Carlos Arboleda
Secretário Institucional Executivo
Representante Residente Assistente e
Marcos Antônio Paderes Barbosa
Coordenadora da área programática
Assessora-chefe de Parcerias e Projetos Maristela Baioni
Especiais e Gestora Titular do Prodoc
Coordenadora da Unidade de Governança
Juliana Rezende
e Justiça para o Desenvolvimento
Assessora-chefe de Planejamento, Estratégia e Andrea Bolzon
Modernização e Gestora Substituta do Prodoc
Gerente de Projeto Sênior
Ana Carolina Bezerra de Melo Costa
Gehysa Garcia
Assessora de Parcerias e Projetos Especiais
Associada de Projetos
Aline Ludmila de Jesus
Paola Stuker
Assessoria DNDH
Associada de Pesquisa Qualitativa e Quantitativa
Márcio Ferreira Rodrigues
Lais Sette Galinari
Pedro Pereira Alves
Assistente de Pesquisa
Raissa Alves
ASSESSORIA DE COMUNICAÇÃO SOCIAL - ASCOM
Assistentes de Projetos
Assessor-Chefe de Comunicação Social Michelle de Rezende Souza
Leonel Rocha Mayara Priscilla Alves de Sena
Maria Noronha
Projeto gráfico
Maria Luiza Rodrigues dos Anjos
Diagramação
Alisson Eduardo Gonçalves Ferreira Lista de Siglas
ACoGS – Conversão Evitada de Pastagens e Ecossistemas Naturais
ACR – American Carbon Registry
AFOLU – Agricultura, Floresta e Outros Usos do Solo
ALM – Gestão de Terras Agrícolas
ARR – Florestamento, Reflorestamento e Revegetação
ART – Architecture for REDD+ Transactions
CAR – Climate Action Reserve
CBE – Cota Brasileira de Emissões
CCB – Climate, Community & Biodiversity Standards
Cercarbono – Certified Carbon Standard
CIM – Comitê Interministerial sobre Mudança do Clima
CONAREDD+ – Comissão Nacional para REDD+
COP – Conferência das Partes
CRVE – Certificado de Redução ou Remoção Verificada de Emissões
DPU – Defensoria Pública da União
DNDH – Defensora Nacional de Direitos Humanos
ENREDD+ – Estratégia Nacional para o REDD+
FUNAI – Fundação Nacional dos Povos Indígenas
GEE – Gases de Efeito Estufa
GS – Gold Standard
ICMBIO – Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade
IFM - Manejo Florestal Aprimorado
4 Lista de Siglas
ITMOS – International Transferred Mitigation Outcomes
ITPGRFA – Tratado Internacional sobre Recursos Fitogenéticos para a Alimentação e
Agricultura
IUCN – União Internacional para Conservação da Natureza
LabDPU – Laboratório de Pesquisa e Inovação em Matéria de Direitos Humanos da
Defensoria Pública da União
LEAF – Coalizão Reduzindo Emissões por meio da Aceleração do Financiamento
Florestal
MDL – Mecanismo de Desenvolvimento Limpo
MDS – Mecanismo de Desenvolvimento Sustentável
MPF/AM – Ministério Público Federal do Amazonas
MPF/PA – Ministério Público Federal do Pará
MPPA – Ministério Público do Estado do Pará
MRV – Mensuração, Relato e Verificação de resultados de REDD+
NDC – Contribuição Nacionalmente Determinada
Novo PAC – Programa de Aceleração do Crescimento
OIT – Organização Internacional do Trabalho
ONG – Organização Não-Governamental
ONU – Organização das Nações Unidas
PACM – Mecanismo de Crédito do Acordo de Paris
PSA – Pagamento por Serviços Ambientais
PTE – Plano de Transformação Ecológica
PNMC – Política Nacional sobre Mudança do Clima
PNUD – Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento
5 Lista de Siglas
REDD+ – Redução das Emissões de Gases de Efeito Estufa Provenientes do Des-
matamento e da Degradação Florestal, Conservação dos Estoques de
Carbono Florestal, Manejo Sustentável de Florestas e Aumento de Esto-
ques de Carbono Florestal
SBCE – Sistema Brasileiro de Comércio de Emissões de Gases de Efeito Estufa
SEMA/AM – Secretaria de Estado e Meio Ambiente do Amazonas
SEMAS/PA – Secretaria Estadual de Meio Ambiente e Sustentabilidade do Pará
TREES – The REDD+ Environmental Excellence Standard
UC – Unidade de Conservação
UNDROP – Declaração das Nações Unidas sobre os Direitos dos Camponeses e
Outras Pessoas que Trabalham em Áreas Rurais
UNFCCC – Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima
VCS – Verified Carbon Standard
VCU – Verified Carbon Unit
WRC – Restauração e Conservação de Zonas Úmidas
WRM – Movimento Mundial pelas Florestas Tropicais
6 Sumário
1. Introdução 8
2. A Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança
do Clima e os mecanismos de mercado 11
3. Os mecanismos de REDD+ na UNFCCC 14
3.1. A política de REDD+ no Brasil 15
4. O mercado voluntário de créditos de carbono gerados em
projetos de REDD+ 20
5. Principais problemas identificados em projetos de REDD+
com geração de créditos de carbono em territórios de
povos indígenas e de comunidades tradicionais 22
6. O Sistema Brasileiro de Comércio de Emissões de Gases de
Efeito Estufa 27
7. Considerações finais 33
8. Referências bibliográficas 34
9. Apêndice: Mapeamento de Políticas e Legislações sobre
REDD+ e Mercado de Carbono no Brasil 36 1
Introdução
As mudanças climáticas, compreendidas como as transformações a
longo prazo nos padrões de temperatura e clima, têm sido alvo de preocupa-
ção constante nas esferas nacionais e internacionais, especialmente aquelas
causadas em decorrência das ações humanas. A queima de combustíveis
fósseis, como carvão, petróleo e gás, gera emissões de gases de efeito estu-
fa (GEE), os quais, ao elevar a temperatura da terra, levam a desequilíbrios
climáticos e desastres ambientais, afetando de maneira desproporcional
países em desenvolvimento e populações em situação de vulnerabilidade.
A Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima
(UNFCCC, na sigla em inglês)1, de 1992, deu impulso a uma série de com-
promissos entre seus Estados-parte, discutidos e atualizados anualmente
na Conferência das Partes (COP, na sigla em inglês). A partir da Convenção,
os países que a integram, negociaram várias extensões do texto original
para estabelecer limites para as emissões de GEE. Dentre elas destacam-se o
Protocolo de Quioto2, de 1997, e o Acordo de Paris3, de 2015, nos quais os
Estados concordaram em intensificar os esforços para tentar limitar o aque-
cimento global a 1,5ºC acima das temperaturas pré-industriais e aumentar
o financiamento das ações climáticas. A essa esfera somam-se os esforços
constituídos em outras instâncias, como Banco Mundial, agentes corporati-
vos e organizações conservacionistas.
Desde 2023, o Brasil vem retomando o seu papel de liderança nas
negociações sobre mudanças climáticas e sustentabilidade ambiental.
Como parte da UNFCCC, o Estado apresentou, durante a COP 29 em Baku
no Azerbaijão, sua nova Contribuição Nacionalmente Determinada (NDC, na
sigla em inglês) com as metas de adaptação e mitigação do país para 2035.
A apresentação periódica da NDC está prevista no Acordo de Paris. Em sua
nova versão, o Brasil se compromete a reduzir de 59% a 67% das emissões
1 Promulgada no Brasil pelo Decreto nº 2.652, de 1º de julho de 1998. Disponível em: D2652.
2 Promulgado no Brasil pelo Decreto nº 5.445, de 12 de maio de 2005. Disponível em: D5445.
3 Promulgado no Brasil pelo Decreto nº 9.073, de 5 de junho de 2017. Disponível em: D9073.
8 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
líquidas de GEE até 2035 em comparação aos níveis de 20054. Além disso, o país irá
sediar a COP 30 em 2025, que acontecerá em Belém no Pará5.
Cada vez mais, as discussões, nacionais e internacionais, sobre como mitigar os
efeitos das mudanças climáticas estão focadas na “construção de acordos, políticas, tec-
nologias e projetos capazes de promover uma economia de baixo carbono ou descar-
bonizada” (Paim e Furtado, 2024, p. 147), os quais se baseiam no mercado e na lógica de
compensação “como a principal via para solucionar o que se sugere como crise climática
e seus respectivos impactos” (Paim e Furtado, 2024, p. 147), promovendo os serviços
ambientais e/ou Soluções Baseadas na Natureza6 como os principais instrumentos para
esse fim. É nesse contexto em que se inserem os projetos de Redução das Emissões
de Gases de Efeito Estufa Provenientes do Desmatamento e da Degradação Florestal,
Conservação dos Estoques de Carbono Florestal, Manejo Sustentável de Florestas e Au-
mento de Estoques de Carbono Florestal (REDD+) e os mercados de créditos de carbono.
O Brasil instituiu sua Política Nacional sobre Mudança do Clima (PNMC)7 em
2009, e, desde então, as legislações existentes à época foram adaptadas ao novo marco,
bem como novas políticas e programas foram criados. Destaca-se a criação da Estratégia
Nacional para o REDD+ (ENREDD+) e da Comissão Nacional para REDD+ (CONAREDD+),
ambas em 2015. Em 2021, foi criada a Política Nacional de Pagamento por Serviços Am-
bientais8. Além disso, o novo Programa de Aceleração do Crescimento (Novo PAC) prevê
a integração do investimento em infraestrutura aos processos de neoindustrialização e
de transição ecológica9.
Em 2023, foi lançado o Plano de Transformação Ecológica (PTE), que “tem por
objetivo promover uma mudança nos paradigmas econômicos, tecnológicos e culturais
em prol do desenvolvimento a partir das relações sustentáveis com a natureza e seus
biomas, de forma a possibilitar a geração de riqueza e sua distribuição justa e compar-
tilhada com melhoria na qualidade de vida das gerações presentes e futuras”10, e em
2024, o Pacto pela Transformação Ecológica entre os Três Poderes do Estado Brasileiro11.
Paralelamente às iniciativas em nível federal, os estados e o distrito federal ins-
tituíram suas próprias normas sobre projetos de REDD+ e pagamento por serviços am-
bientais, além das políticas setoriais relacionadas à PNMC. Multiplicaram-se, ainda, as
iniciativas no mercado voluntário de carbono, especialmente em terras indígenas na
Amazônia Legal. Finalmente, em dezembro de 2024, foi sancionada a Lei nº 14.042, que
institui o Sistema Brasileiro de Comércio de Emissões de Gases de Efeito Estufa (SBCE).
4 Para mais informações sobre a nova NDC, consultar: Brasil entrega à ONU nova NDC alinhada ao Acordo de Paris — Ministério do Meio
Ambiente e Mudança do Clima
5 Para mais informações sobre a COP 30, ver: COP 30 no Brasil — Planalto
6 O conceito de Soluções Baseadas na Natureza foi apresentado pela União Internacional para Conservação da Natureza (IUCN, na sigla
em inglês), em 2016, sendo definido como “ações para proteger, gerir de forma sustentável e restaurar os ecossistemas naturais ou modifi-
cados, abordando os desafios sociais de forma eficaz e adaptativa, de modo a proporcionar simultaneamente benefícios para o bem-estar
humano e a biodiversidade” (Furtado, 2021, p. 11).
7 Lei nº 12.187, de 29 de dezembro de 2009. Disponível em: L12187.
8 Lei nº 14.119, de 13 de janeiro de 2021. Disponível em: L14119.
9 Decreto nº 11.632, de 11 de agosto de 2023. Disponível em: D11632.
10 Mais informações disponíveis em: Transformação Ecológica — Ministério da Fazenda.
11 Ver: PACTO PELA TRANSFORMAÇÃO ECOLÓGICA ENTRE OS TRÊS PODERESDO ESTADO BRASILEIRO - PACTO PELA TRANSFORMAÇÃO
ECOLÓGICA ENTRE OS TRÊS PODERESDO ESTADO BRASILEIRO - DOU - Imprensa Nacional
9 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
A norma vem para suprir a lacuna normativa sobre o mercado regulado de carbono,
bem como oferecer mais parâmetros para o mercado voluntário.
Nota-se, portanto, que, acompanhando a agenda estabelecida no marco da UN-
FCCC, o Brasil encontra-se em plena produção legislativa e de políticas públicas sobre
mudanças climáticas, desenvolvimento sustentável e preservação das florestas. Consi-
derando o impacto que essas medidas podem ter, e já estão tendo, para povos indíge-
nas, quilombolas e demais comunidades tradicionais e em situação de vulnerabilidade,
faz-se necessário o acompanhamento e a atuação na temática pela Defensoria Pública
da União (DPU) em sua missão de promoção e proteção dos direitos humanos.
A pedido da Defensora Nacional de Direitos Humanos (DNDH), o Laboratório de
Pesquisa e Inovação em Matéria de Direitos Humanos da Defensoria Pública da União
(LabDPU), no âmbito da parceria com o Programa das Nações Unidas para o Desenvol-
vimento (PNUD), realizou o levantamento da legislação federal, estadual e distrital rela-
cionada a projetos de REDD+ e à comercialização de créditos de carbono em território
brasileiro, consolidado na tabela Mapeamento de Políticas e Legislações sobre REDD+ e
Mercado de Carbono no Brasil12. O presente documento é um estudo introdutório, com-
plementar à tabela, com o objetivo de apresentar os principais conceitos e mecanismos
relacionados ao tema. Ambos são parte de um conjunto de medidas que visam o forta-
lecimento de capacidades e inovação da DPU em linha com a Agenda 2030 estabelecida
pela Organização das Nações Unidas (ONU). Neste caso, destacam-se especialmente os
seguintes Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS) e metas:
ODS 13 – Ação contra a mudança global do clima
13.3 – Melhorar a educação, aumentar a conscientização e a capacidade hu-
mana e institucional sobre mitigação, adaptação, redução de impacto e alerta
precoce da mudança do clima.
13.b – Promover mecanismos para a criação de capacidades para o planeja-
mento relacionado à mudança do clima e à gestão eficaz, nos países menos
desenvolvidos, inclusive com foco em mulheres, jovens, comunidades locais
e marginalizadas.
ODS 16 – Paz, justiça e instituições eficazes
16.3 – Promover o Estado de Direito, em nível nacional e internacional, e garan-
tir a igualdade de acesso à justiça para todos.
Espera-se, assim, contribuir para a atuação qualificada da DPU em suas ações jun-
to às comunidades em situação de vulnerabilidade e para o fortalecimento da inserção
da instituição nas discussões a respeito dos impactos das políticas sobre mudança do
clima para estas populações. Além disso, o material também serve como uma ferramen-
ta para outras instituições e profissionais interessados/as ou que atuem na temática de
mercado de carbono e sustentabilidade, oferecendo informações que podem fomentar
ações nesse campo.
12 Uma versão resumida da tabela está disponível no Apêndice.
10 2 A Convenção-Quadro das
Nações Unidas sobre
Mudança do Clima e os
mecanismos de mercado
A Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do
Clima (UNFCCC) conta com 198 Estados-partes. Recebe esse nome
– “convenção-quadro” –, “porque sua estrutura programática apenas
define diretrizes, princípios, obrigações gerais e processos, os quais
precisam ser detalhados e progredidos em instrumentos adicionais e
paralelos, como protocolos, anexos e acordos” (Prolo et al, 2021, p. 7).
A Conferência das Partes (COP) é o fórum no qual esses novos com-
promissos são firmados com o intuito de implementar os objetivos
da UNFCCC: limitar a concentração de GEE na atmosfera e promover
adaptação e resiliência à mudança do clima (Prolo et al, 2021, p. 7).
Os mecanismos de mercado como ferramenta de mitigação
climática foram introduzidos pelo Protocolo de Quioto de 1997. O
Protocolo estabeleceu compromissos quantificados de limitação e
redução de emissões para os países industrializados ou em processo
de transição para uma economia de mercado, listados no Anexo I da
UNFCC. Paralelamente, também criou uma estrutura para o comércio
de direitos de emissão por meio dos “mecanismos de flexibilização”.
Os Estados-partes do Anexo I que emitissem GEE além dos limites
previstos poderiam adquirir direitos de países que houvessem supe-
rado suas metas de redução. Assim, são estabelecidos três mecanis-
mos de mercado: Implementação Conjunta (art. 6), Mecanismo de
Desenvolvimento Limpo (art. 12) e Comércio de Emissões (art. 17),
configurando o que ficou conhecido como mercado regulado de car-
bono (HLMA, 2023, p. 14).
Depois de tentativas frustradas de fortalecer os compromis-
sos firmados a partir da UNFCCC, foi iniciado “um processo de nego-
ciação para um novo acordo verdadeiramente global, dentro do qual
11 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
tanto países desenvolvidos quanto países em desenvolvimento teriam metas, na tarefa de
reunir esforços para combater o aquecimento global” (Prolo et al, 2021, p. 8). Em 1995, foi
assinado o Acordo de Paris, que instituiu a obrigação dos Estados-membros de apresentar
uma Contribuição Nacionalmente Determinada (NDC, na sigla em inglês) com metas para
a redução das emissões de GEE, revisadas a cada cinco anos (art. 4º). O Acordo estabeleceu
três objetivos para fortalecer o cumprimento da UNFCCC (art. 2º):
• Manter o aumento da temperatura média global bem abaixo de 2ºC em re-
lação aos níveis pré-industriais, e envidar esforços para limitar esse aumento
da temperatura a 1,5ºC em relação aos níveis pré-industriais, reconhecendo
que isso reduziria significativamente os riscos e os impactos da mudança do
clima;
• Aumentar a capacidade de adaptação aos impactos negativos da mudança
do clima e promover a resiliência à mudança do clima e um desenvolvimento
de baixa emissão de gases de efeito estufa, de uma maneira que não ameace
a produção de alimentos; e
• Tornar os fluxos financeiros compatíveis com uma trajetória rumo a um de-
senvolvimento de baixa emissão de gases de efeito estufa e resiliente à mu-
dança do clima.
Embora tenha entrado em vigor em 2016, o Acordo de Paris ainda dependia da cria-
ção de órgãos, procedimentos e regras de operacionalização de suas estruturas e medidas
para funcionar plenamente. O “Livro de Regras de Paris” foi quase totalmente concluído
na COP 24 (Prolo et al, 2021, p. 9). Entretanto, entre os temas pendentes encontrava-se a
regulamentação do artigo 6º, que trata dos mecanismos de cooperação voluntária para mi-
tigação das emissões de GEE pelos países-membros.
O primeiro mecanismo permite que um Estado-membro que tenha atingido sua
meta de redução de emissões prevista na NDC venda o excedente a outro país que não te-
nha atingido seus objetivos de (art. 6.2). Ou seja, os países poderão transferir entre si os seus
resultados de mitigação (International Transferred Mitigation Outcomes – ITMOS). O segun-
do, cria um mercado internacional de carbono, sob a coordenação de um órgão supervisor
designado no âmbito do Acordo de Paris, que certifica unidades de mitigação de GEE de
atividades desenvolvidas por entidades públicas ou privadas, e que podem ser transferidos
e utilizados para o cumprimento de sua NDC (art. 6.4). Este mercado tem sido denominado
de Mecanismo de Desenvolvimento Sustentável (MDS), em substituição ao Mecanismo de
Desenvolvimento Limpo (MDL) previsto no Protocolo de Quioto (Furtado, 2021, p. 7-8). O
terceiro mecanismo trata de abordagens não relacionadas ao mercado, como intercâmbio
de informações e experiências, transferências de capacidades, recursos financeiros e tecno-
lógicos (art. 6.8).
Entre os principais desafios para a regulamentação dos mecanismos de mercado do
artigo 6º, segundo Prolo et al (2021), estão:
12 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
a) A reduções de emissões de GEE transferidas e/ou certificadas devem ter inte-
gridade ambiental, ou seja, devem entregar resultados efetivos para o clima e
para o meio ambiente;
b) Não pode haver dupla contagem das reduções de emissões de GEE transferi-
das;
c) As reduções de emissões de GEE certificadas pelo mecanismo do artigo 6.4
devem ser adicionais ao que teria ocorrido na ausência do incentivo;
d) É preciso definir se os projetos elegíveis do MDL poderão ser transferidos para
o MDS e/ou poderão ser utilizados para o cumprimento da NDC.
Após cinco anos de negociações, foram realizados avanços durante a COP 26, sediada
em Glasgow no Reino Unido. Os Estados-parte chegaram a um consenso sobre as regras bási-
cas de funcionamento dos mercados de carbono e da cooperação não mercadológica previs-
tos no artigo 613. Assim, foram estabelecidas “as definições, princípios e diretrizes gerais para
a operação desses instrumentos, além da criação de órgãos e da infraestrutura de suporte
para seu funcionamento” (Prolo et al, 2024, p. 81). No entanto, ainda estavam pendentes o de-
talhamento de todo o processo, do fluxo de informações e de sua revisão, do funcionamento
da infraestrutura no qual serão gerados os créditos de carbono, além do processo de contabi-
lidade dos créditos transferidos em relação às NDCs dos países (Prolo et al, 2024, p. 81).
Durante a COP 29, realizada em 2024 no Azerbaijão14, chegou-se a um consenso so-
bre os aspectos pendentes do Mecanismo de Crédito do Acordo de Paris (PACM, na sigla
em inglês), nome oficial do mecanismo do artigo 6.415, que agora passa a uma fase de re-
gulamentação para definir sua metodologia. Também foram feitos avanços em relação ao
mecanismo do artigo 6.216 que prevê a cooperação entre países.
13 Para mais informações sobre as decisões adotadas na COP 26, consultar: Report of the Conference of the Parties serving as the meeting of the
Parties to the Paris Agreement on its second session, held in Glasgow from 31 October to 12 November 2021. Addendum.
14 Para mais informações sobre a COP 29, consultar: UNFCCC.
15 Para mais informações, consultar: AP artigo 6.4.
16 Para mais informações, consultar: AP artigo 6.2.
13 3
Os mecanismos de
REDD+ na UNFCCC
Os mecanismos de Redução das Emissões de Gases de Efeito Estufa
Provenientes do Desmatamento e da Degradação Florestal, Conservação
dos Estoques de Carbono Florestal, Manejo Sustentável de Florestas e Au-
mento de Estoques de Carbono Florestal (REDD+) surgem da constatação,
no âmbito da UNFCCC, de que o desmatamento é uma das principais fon-
tes de emissões de GEE. Nesse contexto, as florestas passam a ser perce-
bidas como estoque de carbono, “tornando possível a adoção de medidas
de redução de emissões por parte dos países industrializados do Norte, ao
mesmo tempo que se anuncia que essa conservação florestal seria capaz
de beneficiar econômica e politicamente os países do Sul global” (Paim e
Furtado, 2024, p. 149).
As discussões sobre REDD+ entram na agenda da UNFCC a partir
da COP 11, realizada em Montreal no ano de 2005. Nesse momento, as
emissões de GEE provenientes do desmatamento de florestas tropicais e
das mudanças no uso da terra são incorporadas às discussões em anda-
mento. Em 2006, durante a COP 12 em Nairóbi, o governo brasileiro pro-
pôs oficialmente a criação de um mecanismo “que buscasse promover
efetivamente a redução de emissões de gases de efeito estufa, em países
dito em desenvolvimento, provenientes do desmatamento” (Paim e Fur-
tado, 2024, p. 156), culminando na proposta de Redução de Emissões por
Desmatamento e Degradação (REDD).
No ano seguinte, durante a COP 13, o estabelecimento do mecanis-
mo de REDD foi estabelecido por meio do Plano de Ação de Bali. Assim, as
emissões evitadas por redução do desmatamento passaram a ser contabili-
zadas para o compromisso firmado no Protocolo de Quioto. Além disso, os
Estados-parte que promovessem essas reduções receberiam compensação
financeira internacional proporcional às emissões evitadas. Na COP 16, foram
definidas as Salvaguardas de Cancun, que consistem em princípios, regras e
14 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
procedimentos que devem ser implementados para atingir metas sociais e ambientais
(Paim e Furtado, 2024, p. 157).
Na COP 19, foi assinado o Marco de Varsóvia para REDD+, que define as ativi-
dades consideradas nesse mecanismo. A partir desse momento, acrescenta-se o “+” à
sigla REDD, referindo-se à conservação e ao aumento de estoques de carbono florestal
e o manejo sustentável de florestas. São definidos requisitos para o reconhecimento de
resultados de mitigação da perda florestal nos países em desenvolvimento, bem como a
necessidade dos países de submeterem seus níveis de referência de emissões florestais
à avaliação de especialistas selecionados pela UNFCCC para que possam obter paga-
mentos por resultados (Paim e Furtado, 2024, p. 157). Vale ressaltar que:
Além da mudança de sigla, o REDD+ era composto por projetos individuais.
No entanto, na tentativa de ir além para cobrir áreas maiores e “responder”
às críticas em torno do fracasso em evitar desmatamento ou em decorrência
dos conflitos com comunidades envolvidas em projetos privados, propôs-se a
ideia de REDD+ Jurisdicional, que cobriria regiões, estados ou países inteiros.
O Acordo de Paris adota essa versão de REDD+ (Paim e Furtado, 2024, p. 158).
O estímulo em escala global à adoção de programas de REDD+ em nível nacional
e/ou subnacional, levou à criação, durante a COP 26, da Coalizão Reduzindo Emissões
por meio da Aceleração do Financiamento Florestal (LEAF, na sigla em inglês)17. Con-
siste em uma iniciativa dos Estados Unidos, do Reino Unido e da Noruega em parceria
com empresas privadas interessadas em comprar créditos de carbono originadas em
projetos de REDD+. A Coalizão LEAF exige que os créditos sejam gerados de acordo com
o padrão The REDD+ Environmental Excellence Standard (Trees) da organização Archi-
tecture for REDD+ Transactions (ART) e certifica apenas projetos de nível jurisdicional
(Paim e Furtado, 2024, p. 176).
3.1 A política de REDD+ no Brasil
Em 2015, o Brasil criou a Comissão Nacional para REDD+ (CONAREDD+)18. As
atividades da CONAREDD+ foram paralisadas em 2019 e retomadas em 2023 (Paim e
Furtado, 2024, p. 160)19. O órgão tem como objetivos coordenar, acompanhar, monito-
rar e revisar a Estratégia Nacional para REDD+ (ENREDD+) e coordenar a elaboração dos
requisitos para o acesso a pagamentos de resultados de REDD+ no País reconhecidos
pela UNFCCC (Decreto nº 11.548/2023, art. 1º, §1º). A CONAREDD+ é a responsável por
formular e emitir diretrizes sobre (art. 3º):
• Implementação da ENREDD+;
• Estabelecimento e cumprimento das salvaguardas de REDD+;
• Pagamentos por resultados de REDD+ no Brasil reconhecidos pela UN-
FCC;
• Alocação de emissões reduzidas de GEE, incluída a definição de percentu-
al destinado aos entes federativos, no âmbito de sua competência, e aos
programas e projetos de iniciativa privada de carbono florestal;
17 Mais informações disponíveis em: Home | LEAF Coalition.
18 Para mais informações sobre REDD+ no Brasil, consultar: Redd+ Brasil.
19 Decreto nº 11.548, de 5 de junho de 2023: D11548.
15 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
• Elegibilidade para acesso a pagamentos por resultados de REDD+ no Brasil;
• Captação, por entidades elegíveis, de recursos de pagamentos por resul-
tados de REDD+;
• Uso de recursos de pagamentos por resultados de REDD+ captados pelas
entidades elegíveis;
• Regulação de padrões e metodologias técnicas para o desenvolvimento
de projetos e ações de REDD+;
• Formulação, regulação e estruturação de mecanismos financeiros e de
mercado para fomento e incentivo à REDD+; e
• Referências técnicas para a contabilidades das emissões reduzidas das
iniciativas de REDD+, em conformidade com o Inventário Brasileiro de
Emissões Antrópicas por Fontes e Remoções por Sumidouros de Gases de
Efeito Estufa não Controlados pelo Protocolo de Montreal20.
A ENREDD+, também instituída em 201521, tem por finalidade contribuir para
a mitigação da mudança climática por meio da eliminação do desmatamento ilegal, da
conservação e da recuperação dos ecossistemas florestais e do desenvolvimento de uma
economia de baixo carbono, gerando benefícios econômicos, sociais e ambientais22.
Seus objetivos específicos são:
• Aprimorar o monitoramento e a análise de impacto de políticas públicas
para o alcance dos resultados de REDD+, buscando maximizar sua con-
tribuição para a mitigação da mudança global do clima, observadas as
salvaguardas socioeconômicas e ambientais acordadas na UNFCCC;
• Integrar estruturas de gestão das políticas para mudança do clima, flores-
tas e biodiversidade, buscando promover convergência e complementa-
riedade entre elas no nível federal, estadual e municipal;
• Contribuir para a mobilização de recursos internacionais em escala com-
patível com o compromisso nacional voluntário de mitigar emissões de
gases de efeito estufa nos biomas brasileiros até 2020, estabelecido na
Política Nacional sobre Mudança do Clima.
Para alcançar essas metas, a ENREDD+ possui três linhas de ação: 1) coordenação de
políticas públicas de mudança do clima, biodiversidade e florestas, incluindo salvaguardas;
2) mensuração, relato e verificação (MRV) de resultados; e 3) captação de recursos de pa-
gamento por resultados de REDD+ e distribuição de benefícios (MMA, 2016). Atualmente,
a CONAREDD+ possui três grupos de trabalho técnico em andamento: GTT Repartição de
Benefícios; GTT Salvaguardas; e GTT Mensuração, Relato e Verificação de REDD+.
20 Sistema Nacional de Registro de Emissões: Home — Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação. Ver também: Sistema de Estimativas
de Emissões e Remoções de Gases de Efeito Estufa (SEEG): SEEG Brasil – O Sistema de Estimativas de Emissões e Remoções de Gases de
Efeito Estufa (SEEG) oferece dados em tempo real, que apoiam a transformação necessária para enfrentar os desafios globais que afetam
todas as regiões brasileiras.
21 Portaria MMA nº 370, de 2 de dezembro de 2015: Página 90 do Diário Oficial da União - Seção 1, número 231, de 03/12/2015 - Impren-
sa Nacional.
22 Estava prevista a revisão dos objetivos da ENREDD+ em 2020. Contudo, não foram encontradas informações sobre algum tipo de
processo de revisão em andamento.
16 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
Para que se tornem aptos a receber pagamentos por resultados de REDD+, os Esta-
dos-membros da UNFCCC precisam desenvolver um Sistema de Informações sobre as Sal-
vaguardas23, possibilitando o acompanhamento da implementação destas pela sociedade.
Além disso, devem publicar periodicamente o Sumário de Informações sobre Salvaguardas,
demostrando com estas foram abordadas e respeitadas durante a implementação de proje-
tos de REDD+ no país. As Salvaguardas de Cancun foram estabelecidas na COP 16, em 2010,
e determinam que as iniciativas de REDD+ devem promover e apoiar:
a) Ações complementares ou consistentes com os objetivos dos programas
florestais nacionais e outras convenções e acordos internacionais;
b) Estruturas de governança florestais nacionais transparentes e eficazes,
tendo em vista a soberania nacional e a legislação nacional;
c) Respeito pelo conhecimento e direitos dos povos indígenas e membros
de comunidades locais, levando-se em consideração as obrigações inter-
nacionais relevantes, circunstâncias e leis nacionais e observando que a
Assembleia Geral da ONU adotou a Declaração das Nações Unidas sobre
os Direitos dos Povos Indígenas;
d) Participação plena e efetiva das partes interessadas, em particular povos
indígenas e comunidades locais;
e) Ações consistentes com a conservação das florestas naturais e diversida-
de biológica, garantindo que as ações e REDD+ não sejam utilizadas para
a conversão de florestas naturais, mas sim para incentivar a proteção e
conservação das florestas naturais e seus serviços ecossistêmicos, e para
contribuir para outros benefícios sociais e ambientais;
f) Ações para abordar os riscos de reversões de resultados de REDD+;
g) Ações para reduzir o deslocamento de emissões de carbono para outras áreas.
Como são diretrizes gerais, as salvaguardas precisam ser adequadas à realidade
de cada país, considerando o contexto nacional e regional, o alinhamento com as polí-
ticas e ações existentes e o caráter soberano da implementação de ações de REDD+. A
Resolução CONAREDD+ nº 14/201824 dispõe sobre a interpretação das Salvaguardas de
Cancun para o contexto brasileiro.
Outro requisito estabelecido peça UNFCCC é a definição de instrumentos de
Mensuração, Relato e Verificação (MRV) de resultados de REDD+. Estes consistem em
um conjunto de processos, dados e procedimentos com a finalidade de compilar dados
de monitoramento de cobertura vegetal, quantificar emissões de GEE provenientes das
atividades monitoradas, estabelecer a linha de base e reportar os resultados de REDD+,
de modo a obter uma verificação por especialistas independentes indicados pela UN-
FCCC25.
23 Sistema de Informações sobre Salvaguardas do Brasil: Salvaguardas.
24 Resolução CONAREDD+ nº 15, de 27 de setembro de 2018: http://redd.mma.gov.br/images/conaredd/SEI_MMA---0335920---Reso-
luo-15.pdf.
25 Para mais informações sobre MRV, consultar: Mensuração, Relato e Verificação (MRV) de resultados de REDD+.
17 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
A CONAREDD+ também é responsável por definir os critérios de elegibilidade
para captação de pagamentos por resultados de REDD+. Até o momento, podem se
tornar elegíveis entidades vinculadas ao governo federal e aos governos estaduais nos
biomas Amazônia26 e Cerrado27. Os requisitos incluem a demonstração de planos de
ação ou de políticas públicas, governança participativa, transparência e conformidade
com as salvaguardas. Os pagamentos podem ser realizados por fontes públicas e priva-
das, nacionais e internacionais. As entidades elegíveis devem informar periodicamente
sobre os valores recebidos e a implementação das iniciativas apoiadas com os recursos
de REDD+. Os resultados de redução de GEE são inseridos no InfoHub Brasil28, onde
também podem ser consultados os projetos em andamento. Estão elegíveis para rece-
ber pagamentos por REDD+ Acre, Amapá, Amazonas, Pará, Roraima, Tocantins, Bahia e
Distrito Federal.
Em 2021, a lei que instituiu a Política Nacional de Pagamento por Serviços Am-
bientais29 incluiu os projetos de REDD+ entre as modalidades de Pagamento por Servi-
ços Ambientais (PSA). A Lei define serviços ambientais como “atividades individuais ou
coletivas que favorecem a manutenção, a recuperação ou a melhoria dos ecossistemas”
(art. 2º, d, III). PSA, por sua vez, é a “transação de natureza voluntária, mediante a qual
um pagador de serviços ambientais transfere a um provedor desses serviços recursos
financeiros ou outra forma de remuneração, nas condições acertadas, respeitadas as
disposições legais e regulamentares pertinentes” (art. 2º, d, IV)30.
Em síntese, os projetos de REDD+ integram o setor denominado Agricultura, Flo-
resta e Outros Usos do Solo (AFOLU, na sigla em inglês), do qual também fazem parte
outras cinco modalidades de projeto: Florestamento, Reflorestamento e Revegetação
(ARR, na sigla em inglês); Gestão de Terras Agrícolas (ALM, na sigla em inglês); Manejo
Florestal Aprimorado (IFM, na sigla em inglês); Conversão Evitada de Pastagens e Ecos-
sistemas Naturais (ACoGS, na sigla em inglês); e Restauração e Conservação de Zonas
Úmidas (WRC, na sigla em inglês). Além disso, as atividades de REDD+ podem ser classi-
ficadas em três modalidades principais (HLMA, 2023, p. 17):
a) REDD+ como pagamento por resultados. Nesta modalidade, não con-
siste em um mecanismo de mercado, e pode ser administrado em nível
internacional (ex.: programa UN-REDD e Fundo Verde do Clima) ou nacio-
nal (ex.: Fundo Amazônia).
b) REDD+ jurisdicional. Aplicado a determinadas áreas no país, território
ou a um Estado inteiro. Até o momento, essa modalidade tem sido finan-
ciada por meio de contratos de pagamento por resultados.
26 Resolução CONAREDD+ nº 07, de 6 de julho de 2017: SCAN_20170719_174446381.pdf.
27 Resolução CONAREDD+ nº 9, de 29 de agosto de 2022: (Resolu\347\343o CONAREDD+ N\272 9, de 29 de agos...osto de 2022 - DOU -
Imprensa Nacional).
28 Mais informações disponíveis em: Info Hub Brasil .
29 Lei nº 14.119, de 13 de janeiro de 2021: L14119.
30 A Lei estabelece, ainda, que são modalidades de pagamento por serviços ambientais: pagamento direto, monetário ou não monetário;
prestação de melhorias sociais a comunidades rurais e urbanas; títulos verdes (green bonds); comodato; e Cota de Reserva Ambiental (CRA),
entre outras que podem ser definidas por atos normativos do órgão gestor da PNPSA (art. 3º).
18 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
c) REDD+ como mecanismo de mercado. Os projetos geram créditos
de carbono comercializáveis no âmbito dos mercados de carbono com-
pulsório ou voluntário.
Embora nem todas as atividades de REDD+ estejam vinculadas ao mercado de
créditos de carbono, e do aumento da criação de programas de REDD+ jurisdicional, os
projetos individuais associados ao mercado voluntário de carbono ainda são os predo-
minantes nas iniciativas de REDD+ no Brasil (Paim e Furtado, 2024, p. 179).
19 4
O mercado voluntário
de créditos de carbono
gerados em projetos
de REDD+
Paralelamente ao mercado regulado/compulsório de carbono esta-
belecido a partir do Protocolo de Quioto, foi se estabelecendo um mercado
voluntário, não atrelado às metas obrigatórias dos Estados-membros. Assim,
com regras e metodologias próprias, esse mercado foi criado com o objeti-
vo de ser mais acessível para empresas, organizações não-governamentais
(ONGs), pessoas físicas e governos que desejam reduzir suas emissões de
GEE de forma voluntária (Paim e Furtado, 2024, p. 179). Embora possuam
parâmetros diferentes, as diretrizes que moldaram a infraestrutura do co-
mércio regulado do MDL previsto no Protocolo de Quioto contribuíram
indiretamente para a determinação dos primeiros padrões para metodolo-
gias de compensação de carbono no mercado voluntário (Vargas, Delazeri e
Ferreira, s.d., p. 6).
A necessidade de definição de regras para implementação e ope-
ração dos projetos de redução de GEE no mercado voluntário resultou na
criação de padrões internacionais de certificação aplicados por entidades
independentes. A partir de metodologias próprias, estas são responsáveis
por verificar se houve de fato a redução da emissão ou remoção de GEE por
determinado projeto, tornando-o apto a gerar créditos de carbono. Nesse
sentido, as certificadoras disponibilizam diferentes metodologias para que
os desenvolvedores de projetos de REDD+ calculem quanto a iniciativa irá
gerar de resultado em relação às emissões de GEE. No Brasil, a principal me-
todologia utilizada em projetos de REDD+ é a de “desmatamento não plane-
jado evitado”, que funciona nos seguintes termos:
Estes projetos preveem ações para garantir que o carbono pre-
sente na biomassa e solo das florestas seja conservado na maté-
ria orgânica, em floresta em pé, evitando desta forma a emissão
do dióxido de carbono e outros gases na atmosfera. O projeto
considera o cenário linha de base – aquele com ausência do
projeto, portanto, exposto aos agentes vetores do desmata-
mento – e contrapõe com o cenário do projeto, em que esses
fatores são controlados e monitorados, garantindo a floresta em
pé. A diferença do estoque de carbono entre esses dois cenários
20 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
é denominada a adicionalidade do projeto, critério de cálculo do crédito de
carbono disponível para comercialização a partir da implantação do projeto
(HLMA, 2023, p. 17).
Para que possam ser registrados em uma certificadora, os projetos precisam,
ainda, passar por um processo de verificação e validação por empresas de auditoria in-
dependentes credenciadas junto às certificadoras. Dentre as disponíveis, a escolha da
empresa que irá realizar a auditoria fica a critério dos desenvolvedores dos projetos, o
que pode gerar conflitos de interesse. Atualmente, quatro mecanismos de certificação
predominam no mercado voluntário: American Carbon Registry (ACR), Climate Action
Reserve (CAR), Gold Standard (GS) e Verified Carbon Standard (VCS) (Paim e Furtado,
2024, p. 180). No Brasil, existem projetos de REDD+ certificados por três mecanismos:
VCS, Climate, Community & Biodiversity Standards (CCB) e Certified Carbon Standard
(Cercarbono). Os dois primeiros são administrados pela Verra31, organização sem fins
lucrativos sediada nos Estados Unidos, e responsável pela certificação da maioria dos
projetos de REDD+ no Brasil (Paim e Furtado, 2024, p. 181).
Em 2023, o Brasil possuía 107 projetos de REDD+, em sua maioria nos estados do
Amazonas e do Pará. Destes, 87 já possuíam ou estavam em processo de obtenção do
padrão VCS, e 37 estavam inscritos para a obtenção de VCS e CCB. Dos projetos inscri-
tos na Verra, 25 já estavam aptos a comercializar créditos de carbono32. Os créditos de
carbono emitidos por projetos registrados na Verra são denominados Verified Carbon
Unit (VCU). Uma unidade de VCU representa a redução ou remoção de uma tonelada de
CO2e. O conjunto da redução ou remoção de emissões de GEE gerado por um projeto é
chamado de vintage. O período vintage representa o período total em que são geradas
reduções ou remoções por determinado projeto, e geralmente equivale à sua duração
(Paim e Furtado, 2024, p. 192). A emissão de um VCU está associada a uma data vinta-
ge que se refere à data em que aquela tonelada de carbono foi retirada da atmosfera
pelo projeto. Quando um VCU é comercializado, torna-se “aposentado” (Paim e Furtado,
2024, p. 193).
Em regra, a comercialização dos créditos de carbono ocorre por meio da plata-
forma da própria certificadora. Uma vez certificado e disponível para compra, qualquer
agente interessado pode adquirir os créditos. Ou seja, o desenvolvedor do projeto não
tem controle sobre quem irá comprar os créditos produzidos por sua atividade. Uma vez
que se trata de mercado voluntário, as motivações para aquisição dos créditos podem
ser diversas, como ações de marketing, de governança corporativa ou obrigações assu-
midas por empresas perante seus investidores (LACLIMA, 2024).
31 Para mais informações sobre as atividades da Verra, consultar: Home | Verra.
32 Para mais informações sobre os projetos de REDD+ existentes no Brasil, consultar: PAIM e FURTADO, 2024.
21 5
Principais problemas
identificados em
projetos de REDD+ com
geração de créditos de
carbono em territórios
de povos indígenas e de
comunidades tradicionais
Embora exista há mais de quinze anos, o mecanismo de REDD+ ainda
não foi capaz de reduzir o desmatamento das florestas em grande escala.
De modo contrário, em alguns países, como o Brasil, o desmatamento vem
aumentando nos últimos anos. Além disso, as soluções baseadas na nature-
za, do modo como foram concebidas e têm sido desenvolvidas, não implica
uma mudança real no modo de desenvolvimento ou de produção indus-
trial. Ou seja, a possibilidade das empresas e dos países de compensarem
as emissões de GEE a partir da compra de créditos no mercado de carbono
parte da premissa de equivalência entre o carbono biótico (liberado pela
vegetação) e o carbono fóssil (produzido pela queima de petróleo, gás ou
carvão). Compreende-se, ainda, que os projetos de REDD+ reforçam dicoto-
mias colonialistas e, por consequência, a desigualdade (WRM, 2022). Nesse
sentido, documento elaborado pelo Movimento Mundial pelas Florestas
Tropicais (WRM, na sigla em inglês) define a contabilidade de carbono do
REDD+ como racista e colonialista:
Resumindo, o racismo da contabilidade de carbono do REDD+
é muito mais profundo do que apenas o fato de os contabilistas
geralmente terem pele branca (embora a tenham). A verda-
deira questão é que a contabilidade de carbono do REDD+ é
colonialista, mesmo quando usada por pessoas de pele negra,
marrom, amarela ou vermelha. E quanto melhor o REDD+ faz
seu trabalho técnico de mostrar que o dinheiro faz a diferença,
mas colonialista ele se torna.
Ironicamente, isso acontece mesmo quando o REDD+ tenta tratar
Povos Indígenas e pequenos agricultores como partes ativas na
preservação das florestas, em vez de invasores irresponsáveis. O
REDD+ não tem escolha a não ser assumir que as práticas dos po-
22 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
vos da floresta, por melhores que sejam, podem ser tornar mensuravelmente mais
eficazes com o dinheiro do REDD+. Mas esse dinheiro precisa da contabilidade
das moléculas de carbono para quantificar os direitos à poluição que o REDD+
concede à indústria de combustíveis fósseis.
Isso significa que as práticas benéficas dos povos da floresta só podem ser reco-
nhecidas e “ativadas” quando forem registradas, medidas, reconceitualizadas,
reorganizadas, certificadas e pagas por instituições tipicamente dominadas
pelo Norte – as quais estão contratualmente obrigadas a defender a extração
contínua de petróleo, carvão e gás, que é um perigo para tantos outros povos
da floresta em todo o mundo (WRM, 2022, p. 34).
Durante a reunião do G20 realizada em 2024 no Rio de Janeiro, foi apresen-
tada uma Declaração dos Agricultores Familiares, Povos Indígenas, Comunidades
Tradicionais, Camponeses, Afrodescendentes, Pastores e Pescadores Artesanais33,
na qual se afirma:
[14] A crise climática afeta desproporcionalmente as nossas comunida-
des. Convidamos os governos a se comprometerem com ações climáticas am-
biciosas para limitar o aquecimento global a 1,5ºC e a estabelecerem um Novo
Objetivo Coletivo Quantificado para o financiamento do clima que dê prio-
ridade aos mais vulneráveis e quem provenha apoio concreto às nossas
comunidades para adaptação e mitigação climática. Não podemos aceitar
que os fundos de financiamento climático continuem a beneficiar aqueles que
historicamente contribuíram para a degradação do planeta.
[15] Condenamos a mercantilização da natureza e a apropriação dos
recursos naturais. Exigimos respeito aos direitos dos agricultores, tal como
consta do artigo 9.º do ITPGRFA34 e do UNDROP35. Os governos não po-
dem continuar a abordar as alterações climáticas ou as crises da perda
de biodiversidade com falsas soluções, como o mercado do carbono ou
as compensações de biodiversidade. Os agricultores familiares, os povos
indígenas, as comunidades tradicionais, os camponeses, os afrodescendentes,
os pastores e os pescadores de pequena escala precisam de acesso facilitado
ao financiamento e apoio para uma transição agroecológica e energética
capaz de reforçar a resiliência climática e restaurar os ecossistemas de-
gradados. Nossos agricultores familiares, povos indígenas, comunidades tra-
dicionais, camponeses e afrodescendentes precisam de apoio técnico e acesso
a tecnologias sociais. Além disso, precisamos que os governos reconheçam os
sistemas participativos de garantia. (grifos nossos)
Assim, as atividades de REDD+ podem reforçar processos de racismo ambiental,
compreendido como “qualquer política, prática ou ação que afete e prejudique de forma
diferenciada, intencional ou não, sujeitos, grupos e comunidades com base em raça ou
cor” (Paim e Furtado, 2024, p. 226). Há que se considerar, ainda, que os contratos de
projetos de REDD+ são de longa duração – geralmente 30 anos ou mais –, e muitas vezes
incluem cláusulas que interferem diretamente nos modos de vida de povos indígenas
e comunidades tradicionais, como limitações das formas de cultivo, de construção de
casas e de aproveitamento da vegetação nativa (Malungu, s.d..
Conforme a Nota Técnica nº 02/202336, elaborada em conjunto pelo Ministério
Público Federal do Pará (MPF/PA) e o Ministério Público do Estado do Pará (MPPA), as
principais geradores de conflitos relacionados a projetos de REDD+ e mercado volun-
tário de carbono se referem à ausência de respeito a direitos fundamentais de povos e
33 Disponível em: Declaração dos Agricultores Familiares, Povos e Comunidades Tradicionais para a Cúpula Social do G20 – Mobilização.
34 ITPGRFA – Tratado Internacional sobre Recursos Fitogenéticos para a Alimentação e Agricultura.
35 UNDROP – Declaração das Nações Unidas sobre os Direitos dos Camponeses e Outras Pessoas que Trabalham em Áreas Rurais.
36 Disponível em: mercado-carbono-direitos-comunidades-nota-tecnica-mpf-mppa. Ver também: MPF quer que processos sobre merca-
do de créditos de carbono no PA sejam julgados pela Justiça Federal — Procuradoria da República no Pará.
23 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
comunidades tradicionais, especialmente quanto à consulta prévia, livre e informada;
à repartição de benefícios; à falta de transparência; à existência de cláusulas abusivas
e ilegais; ao respeito dos direitos territoriais e à apropriação ilegal de terras públicas
(grilagem de terras).
Em abril de 2024, a Fundação Nacional dos Povos Indígenas (FUNAI) emitiu nota
oficial sobre créditos de carbono em terras indígenas37, orientando que:
(...) as organizações e lideranças indígenas que não participem de negocia-
ções e tratativas envolvendo a comercialização de créditos de carbono
em terras indígenas, sugerindo que não sejam celebrados contratos até
que haja a definição de critérios e orientações para a inserção das terras
indígenas no mercado voluntário de carbono. Para tanto, será necessário
considerar as salvaguardas, os riscos envolvidos, as estruturas de governan-
ça, a segurança jurídica, os potenciais benefícios para os povos indígenas e,
sobretudo, a contribuição destes projetos para a mitigação dos efeitos das
mudanças climáticas. (grifos nossos)
A instauração do Projeto de REDD+ Jurisdicional tem sido objeto de preocupa-
ção dos MPF/PA e do MPPA. Em outubro de 2024, as duas instituições requisitaram que
a Secretaria Estadual de Meio Ambiente e Sustentabilidade (Semas) cumprisse medidas
urgentes para que leis não fossem violadas na eventual concretização da venda, anun-
ciada pelo governo do Pará, de quase R§ 1 bilhão em créditos de carbono gerados no
estado. As instituições alegam falta de transparência e de consulta pública, bem como
de consulta livre, prévia e informada (Convenção nº 169 da OIT), no processo de estrutu-
ração do sistema jurisdicional de REDD+ no estado38.
Em dezembro de 2024, as entidades emitiram nova recomendação conjunta
solicitando a adoção de providências que possam garantir transparência, a realização
de consulta prévia e medidas ambientais adequadas na implementação do Projeto de
REDD+ Jurisdicional39. Entre os argumentos apresentados, destaca-se:
CONSIDERANDO que as oficinas informativas realizadas até o momento não
devem, de maneira alguma, ser consideradas como algum tipo de etapa da
consulta ou “pré-consulta”, não havendo distinção entre consulta para cons-
trução de políticas públicas e consulta para fins de implantação de empreen-
dimentos. Ademais, a consulta prévia não deve versar apenas sobre um
plano de repartição de benefícios como, segundo o ofício resposta, tem sido
realizado, mas deve versar sobre toda a estrutura do projeto, inclusive a
forma de monitoramento, reporte e verificação na contabilidade de car-
bono, com transparência pública nos documentos relacionados, para que
órgãos de fiscalização e proteção das comunidades possam acompanhar;
(...)
CONSIDERANDO que, embora a proposta do REDD + Jurisdicional do Estado
do Pará seja apresentada como um mecanismo de acesso a recursos para co-
munidades tradicionais e como uma política pública ampliativa de direitos,
é importante considerar que parcela significativa de organizações e movi-
mentos sociais não o consideram da mesma forma, existindo importantes
dissensos por parte das organizações da sociedade civil;
CONSIDERANDO que, na estrutura apresentada em reunião realizada na sede
37 Disponível em: Posicionamento da Funai sobre créditos de carbono em terras indígenas — Fundação Nacional dos Povos Indígenas.
38 Mais informações disponíveis em: MPF e MPPA cobram do governo do Pará transparência e consulta prévia sobre venda de créditos de
carbono — Procuradoria da República no Pará e Venda de créditos de carbono: Contrato firmado pelo governo do Pará é pauta de reunião
com o MPF e MPPA — Procuradoria da República no Pará.
39 Disponível em: MPF e MPPA recomendam que Redd+ do PA respeite direitos socioclimáticos e não beneficie grandes proprietários —
Procuradoria da República no Pará.
24 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
da Procuradoria da República no Pará, no dia 19.11.2024, de proposta para
repartição de benefícios, no eixo 2 (dois), denominado “produção agrícola
sustentável”, é apontado na proposta do Governo do Estado que o pequeno
produtor (até 4 módulos fiscais) irá receber o mesmo percentual, qual seja
7% (sete por cento), que os médios e grandes proprietários de terra do
Estado do Pará, tratando, portanto, da mesma forma grupos com dispari-
dades profundas;
CONSIDERANDO que a lógica da geração de crédito é o pagamento por re-
sultado na contribuição contínua para redução de emissões, e que estudos
apontam que o maior percentual de emissões do Brasil advém do agronegó-
cio, pela mudança do uso do solo4, não se justifica o recebimento de paga-
mento por resultado a esse segmento (grandes produtores do Estado), que já
possui disponíveis para si outros mecanismos de financiamento. Ademais, a
maior quantidade dos processos em que o Ministério Público é parte está
relacionada a conflitos de terra envolvendo grandes proprietários, que
possuem histórico de grilagem, desmatamento, invasão de territórios
tradicionais, CAR inválidos sobrepostos, cadeia produtiva altamente po-
luente, uso de agrotóxicos e pecuária extensiva, uso de trabalho escravo,
e outras violações de direitos humanos;
CONSIDERANDO que, embora possua formato claramente rentista, assumindo
regras e valores de mercado, o projeto de REDD+ Jurisdicional se pretende
uma política pública que, entre outras vantagens, beneficie povos indígenas
e comunidades tradicionais. Nesse sentido, é incoerente e foge ao objetivo do
regime jurídico de direito público e da tutela coletiva que o Estado equipare
o tratamento de grupos historicamente discriminados e vulnerabilizados aos
grandes proprietários de terra; (grifos nossos)
O Ministério Público Federal do Amazonas (MPF/AM), por sua vez, recomendou
a suspensão de todas as operações, contratos e tratativas em andamento referentes a
créditos de carbono e atividades de REDD+ incidentes em territórios indígenas e tradi-
cionais, com ou sem regularização fundiária definitiva, no estado. Solicitou, ainda, a pa-
ralisação da comercialização de créditos de carbono, no Brasil ou no exterior, oriundos
desses territórios40.
CONSIDERANDO: i. as sérias dúvidas sobre o real e efetivo funcionamento
do modelo de crédito carbono / REDD+ para o combate da crise climática;
ii. as violações diversas no Brasil e ao redor do mundo contra os direitos
de povos indígenas e tradicionais, seus territórios, nos projetos de car-
bono e REDD+ existentes; iii. o potencial fomento de uma nova onda de
corrida por terras, considerando a participação do capital internacional e
a estrangeirização de terras (seja via domínio efetivo ou orientação dos
mecanismos de posse e uso) para finalidade de geração de créditos de
carbono; iv. as ilicitudes e fraudes no tema;
RESOLVEM RECOMENDAR ao Governador do estado do Amazonas, ao Secre-
tário de estado de meio ambiente do Amazonas (SEMA/AM) e aos demais
Secretários do estado do Amazonas, aos Prefeitos e Secretários Municipais das
Prefeituras do estado do Amazonas, às empresas, instituições, ONGs, certifica-
doras e todos os atores públicos ou priva dos que atuam no mercado de crédito
de carbono / REDD+ com utilização de territórios indígenas e de comunidades
tradicionais no Amazonas (com ou sem regularização fundiária definitiva) que:
(...)
VI - permaneçam com as tratativas, contratos, comercialização suspensas en-
quanto cumulativamente (todos os requisitos abaixo precisam ser cumpridos
para qualquer continuidade de tratativas no tema): 1. não demonstrada a
eficácia concreta da mitigação dos impactos climáticos via compensação de
créditos carbono / REDD+, por meio de estudos científicos idôneos e interna-
cionalmente reconhecidos; 2. enquanto não demonstrada a não violação dos
direitos dos povos indígenas e comunidades tradicionais no estado do Ama-
zonas, bem como de seus territórios tradicionais, decorrentes das tratativas e
40 Disponível em: MPF recomenda suspensão de todas as atividades de crédito de carbono/REDD+ em territórios no Amazonas —
Procuradoria da República no Amazonas.
25 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
da aplicação de tais projetos; 3. enquanto não realizada a consulta prévia, livre,
informada e de boa-fé com os povos indígenas e comunidades tradicionais
potencialmente afetados pelos projetos, nos termos da Convenção 169 da OIT;
4. enquanto não regulamentado o tema, com respeito aos três itens acima, de
modo a gerar segurança jurídica, aos povos e garantir a aplicação adequada
dos princípios da prevenção e precaução; (grifos nossos)
Posteriormente, o MPF/AM ajuizou ação civil pública, com pedido de medida
cautelar de urgência, para suspender todos os atos administrativos em andamento pela
Secretaria de Estado e Meio Ambiente (SEMA/AM) relativas à implementação do projeto
de crédito de carbono/REDD+ nas Unidades de Conservação (UCs) do estado do Ama-
zonas, incluindo edital publicado pela SEMA/AM de seleção de empresas para realização
de consulta, impedido o ingresso destas nas UCs até disposição em contrário dos povos
indígenas e comunidades tradicionais41.
PARA SABER MAIS SOBRE MUDANÇAS CLIMÁTICAS E O
FUNCIONAMENTO DOS MECANISMOS DE MERCADO, VISITE:
• Carbono: o que você precisa saber: ISA lança novo episódio da
série de animações “Carbono: o que você precisa saber” | Instituto
Socioambiental
• EducaClima: EducaClima – Portal de educação e conscientização
pública em mudança do clima
• Grupo Carta de Belém: Grupo Carta de Belém
• Observatório do Acordo de Paris: Observatorio do Acordo de Pa-
ris - LACLIMA
• Observatório do Clima: Observatório do ClimaOC | Observatório
do Clima - Site oficial do Observatório do clima
• Observatório de Protocolos Autônomos: Observatório de Proto-
colos Comunitários – Consulta Prévia Livre e Informada
41 Disponível em: MPF requer que Justiça Federal suspenda o projeto de crédito de carbono/REDD+ do estado do Amazonas — Procura-
doria da República no Amazonas.
26 6
O Sistema Brasileiro de
Comércio de Emissões de
Gases de Efeito Estufa
Em dezembro de 2024, foi sancionada a Lei nº 15.042, que instituiu
o Sistema Brasileiro de Comércio de Emissões de Gases de Efeito Estufa (SB-
CE)42. A norma tem como objeto as atividades, fontes e instalações localiza-
das no território nacional que emitam ou possam emitir GEE, sob responsa-
bilidade de operadores, pessoas físicas ou jurídicas (art. 1º, § 1º). No entanto,
esta não se aplica à produção agropecuária (art. 1º, §§ 2º e 3º).
A Lei estabelece que a governança do SBCE será composta pelo Co-
mitê Interministerial sobre Mudança do Clima (CIM), por seu órgão gestor e
pelo Comitê Técnico Consultivo (art. 3º). Prevê, ainda, novas competências
para a CONAREDD+ (art. 12, II). No SBCE serão instituídos e negociados dois
tipos de ativos:
Certificado de Redução ou Remoção Verificada de Emissões (CRVE):
ativo fungível, transacionável, representativo da efetiva redução de emis-
sões ou remoção de GEE de 1 tCO2e (uma tonelada de dióxido de carbono
equivalente), seguindo metodologia credenciada e com registro efetuado
no âmbito do SBCE, nos termos de ato específico do órgão gestor do SBCE
(arts. 2º, III; 10, II).
Cota Brasileira de Emissões (CBE): ativo fungível, transacionável, re-
presentativo do direito de emissão de 1 tCO2e (uma tonelada de dióxido de
carbono equivalente), outorgado pelo órgão gestor do SBCE, de forma gra-
tuita ou onerosa, para as instalações ou as fontes reguladas (arts. 2º, VI; 10, I).
42 Lei nº 15.042, de 11 de dezembro de 2024: L15042.
27 Para os efeitos do SBCE, crédito de carbono é:
(...) ativo transacionável, autônomo, com natureza jurídica de fruto civil no caso de
créditos de carbono florestais de preservação ou de reflorestamento – exceto os oriun-
dos de programas jurisdicionais, desde que respeitadas todas as limitações impostas a
tais programas por esta Lei -, representativo de efetiva retenção, redução de emissões
ou remoção, nos termos dos incisos XXX e XXXI deste caput, de 1 tCO2e (uma tone-
lada de dióxido de carbono equivalente), obtido a partir de projetos ou programas
de retenção, redução ou remoção de GEE, realizados por entidade pública ou privada,
submetidos a metodologias nacionais ou internacionais que adotem critérios e regras
para mensuração, relato e verificação de emissões, externos ao SBCE (art. 2º, VII).
Quando negociados no mercado financeiro e de capitais, os créditos de carbono,
bem como o CRVE e o CBE, são considerados valores mobiliários sujeitos ao regime da
Lei nº 6.385/197643 (art. 14). A Lei define, ainda, quais os tipos de atividades/projetos
aptos a produzir ativos do SBCE ou créditos de carbono:
a) Mercado voluntário: ambiente caracterizado por transações de créditos
de carbono ou de ativos integrantes do SBCE voluntariamente estabeleci-
das entre as partes, para fins de compensação voluntária de emissões de
GEE, e que não geram ajustes correspondentes na contabilidade nacional
de emissões, ressalvado o disposto no art. 51 desta Lei (art. 2º, XIX).
b) Programas estatais “REDD+ abordagem de não mercado”: políticas e in-
centivos positivos para atividades relacionadas à redução de emissões
por desmatamento e degradação florestal e ao aumento de estoques de
carbono por regeneração natural em vegetação nativa, em escala nacio-
nal ou estadual, amplamente divulgados, passíveis de recebimento de
pagamentos por resultados passados por meio de abordagem de não
mercado, observada a alocação de resultados entre a União e as unidades
da Federação, de acordo com norma nacional pertinente, resguardado
o direito dos proprietários, usufrutuários legítimos e concessionários
privados de requerer, a qualquer tempo e de maneira incondicionada, a
exclusão de suas áreas de tais programas para evitar dupla contagem na
geração de créditos de carbono com base em projetos, nos termos do art.
43 desta Lei (art. 2º, XXV).
c) Programas jurisdicionais “REDD+ abordagem de mercado”: políticas e in-
centivos positivos para atividades relacionadas à redução de emissões por
desmatamento e degradação florestal e ao aumento de estoques de carbono
por regeneração natural da vegetação nativa, em escala nacional ou estadu-
al, amplamente divulgados, passíveis de recebimento de pagamentos por
meio de abordagem de mercado, incluindo captação no mercado voluntário,
43 Lei nº 6.835, de 7 de dezembro de 1976: L6385compilada.
28 observada a alocação de resultados entre a União e as unidades da Federa-
ção de acordo com norma nacional pertinente, resguardado o direito dos
proprietários, usufrutuários legítimos e concessionários de requerer, a qual-
quer tempo e de maneira incondicionada, a exclusão de suas áreas de tais
programas para evitar dupla contagem na geração de créditos de carbono
com base em projetos, nos termos do art. 43 desta Lei, proibida, em qualquer
caso, para evitar a dupla contagem, qualquer espécie de venda antecipada
referente a período futuro (art. 2º, XXVI).
d) Projetos privados de créditos de carbono: projetos de redução ou remoção
de GEE, com abordagem de mercado e finalidade de geração de créditos
de carbono, incluindo atividades de Redução das Emissões de Gases de
Efeito Estufa Provenientes do Desmatamento e da Degradação Florestal,
Conservação dos Estoques de Carbono Florestal, Manejo Sustentável de
Florestas e Aumento de Estoques de Carbono Florestal (REDD+), desen-
volvidos por entes privados, diretamente por gerador ou em parceria com
desenvolvedor, realizados nas áreas em que o gerador seja concessionário
ou tenha propriedade ou usufruto legítimos, nos termos do art. 43 desta
Lei (art. 2º, XXVII).
e) Projetos públicos de créditos de carbono: projetos de redução ou remoção
de GEE, com abordagem de mercado e finalidade de geração de créditos de
carbono, incluindo atividades de REDD+, desenvolvidos por entes públicos
nas áreas em que tenham, cumulativamente, propriedade e usufruto, desde
que não haja sobreposição com área de propriedade ou usufruto legítimos
de terceiros, nos termos do art. 43 desta Lei (art. 2º, XXVIII).
Quanto aos povos indígenas e comunidades tradicionais44, a Lei nº 15.042/2024
traz diversos dispositivos especificando quais seriam os direitos dessas populações em
relação à realização de projetos e comercialização de ativos e créditos de carbono. Em
primeiro lugar, vale ressaltar que entre os princípios do SBCE estão o respeito e garantia
dos direitos e da autonomia (art. 4º, VIII) e o respeito ao direito de propriedade privada
e de usufruto (art. 4º, IX) desses grupos. Além disso, pelo menos 5% da totalidade dos
recursos do Sistema deve ser destinada “à compensação pela contribuição dos povos in-
dígenas e dos povos e comunidades tradicionais para conservação da vegetação nativa
e dos serviços ecossistêmicos (art. 28, III). Quanto à titularidade dos créditos de carbono
gerados pelos projetos, o artigo 43 dispõe:
44 A Lei nº 15.042/2024 define povos e povos e comunidades tradicionais como: grupos culturalmente diferenciados que se reconhecem
como tal, possuem forma de organização social e ocupam e usam territórios e recursos naturais como condição para sua reprodução
cultural, social, religiosa, ancestral e econômica, com utilização de conhecimentos, inovações e práticas geradas e transmitidas pela tradição
(art. 2º, XXIV).
29 Art. 43. A titularidade originária dos créditos de carbono cabe ao gerador de projeto de
crédito de carbono ou de CRVE, sendo válida, como forma de exercício dessa titularida-
de, a previsão contratual de compartilhamento ou cessão desses créditos em projetos
realizados por meio de parceria com desenvolvedores de projetos de crédito de car-
bono ou de CRVE, que, neste caso, também passam a ser titulares, reconhecendo-se:
V – a titularidade originária das comunidades indígenas sobre os créditos de
carbono gerados nas respectivas terras indígenas descritas no art. 231 da Cons-
tituição Federal;
VI – a titularidade originária das comunidades extrativistas e tradicionais
sobre os créditos de carbono gerados nas respectivas unidades de conservação
de uso sustentável que admitem sua presença, previstas nos incisos III, IV e VI do
caput do art. 14 da Lei nº 9.985, de 18 de julho de 2000;
VII – a titularidade originária das comunidades quilombolas sobre os crédi-
tos de carbono gerados nas respectivas terras remanescentes das comunida-
des dos quilombos, previstas no art. 68 do Ato das Disposições Constitucionais
Transitórias;
VIII – a titularidade originária dos assentados beneficiários de programa
de reforma agrária residentes em projetos de assentamento sobre os créditos
de carbono gerados nos lotes de projetos de assentamento dos quais tenham
usufruto, independentemente de já possuírem ou não título de domínio;
§ 14. Desde a fase de estruturação dos programas jurisdicionais de que trata
o § 6º deste artigo, serão garantidos transparência das submissões às entida-
des acreditadoras e dos acordos, memorandos de entendimento e contratos
assinados pelo ente público, bem como direito de informação requerido por
qualquer entidade representativa de agricultores, indígenas, quilombolas e co-
munidades extrativistas com atuação na área do programa.
§ 17. Nos programas jurisdicionais “REDD+ abordagem de mercado”, quando se
tratar de créditos de carbono gerados a partir de resultados ocorridos em áre-
as de propriedade ou usufruto legítimo de terceiros, bem como de indígenas,
quilombolas e extrativistas, é assegurado aos proprietários ou usufrutuários
legítimos o recebimento de receitas proporcionais ao remanescente de
vegetação existente nas áreas, inclusive a título de Área de Preservação
Permanente e de Reserva Legal, nos termos da legislação ambiental geral.
Há, ainda, uma seção dedicada aos certificados emitidos pela redução ou remo-
ção de GEE e créditos de carbonos em áreas tradicionalmente ocupadas por povos indí-
genas e/ou povos e comunidades tradicionais. É assegurado a essas populações o direito
à comercialização de CRVEs e de créditos de carbono gerados por projetos em seus ter-
ritórios (art. 47), devendo ser observada a consulta livre, prévia e informada (Convenção
nº 169 da OIT), com os respectivos custos pagos pelo desenvolvedor da atividade (art.
47, I, a). Além disso, os contratos devem conter cláusula que assegure a repartição justa
30 e equitativa, bem como a gestão participativa, dos benefícios monetários (art. 47, I, b).
Também deve haver a previsão de indenização por danos coletivos, materiais e imateriais,
decorrentes das iniciativas em seus territórios (art. 47, II, b).
Art. 47. É assegurado aos povos indígenas e aos povos e comunidades tradi-
cionais, por meio das suas entidades representativas no respectivo território,
e aos assentados em projetos de reforma agrária o direito à comercialização
de CRVEs e de créditos de carbono gerados com base no desenvolvimento
de projetos nos territórios que tradicionalmente ocupam, condicionado ao
cumprimento das salvaguardas socioambientais, nos termos das respectivas
metodologias de certificação, e às seguintes condições:
I – no caso de comunidades de povos indígenas e de povos e comunidades
tradicionais:
a) o consentimento resultante de consulta livre, prévia e informada, pre-
vista na Convenção nº 169 da Organização Internacional do Trabalho (OIT)
sobre Povos Indígenas e Tribais, nos termos do protocolo ou plano de consulta,
quando houver, da comunidade consultada, não podendo a comunidade ar-
car com os custos do processo, sendo todo o processo de consulta custeado
pelo desenvolvedor interessado, garantidas a participação e a supervisão do
Ministério dos Povos Indígenas, da Fundação Nacional dos Povos Indígenas (Fu-
nai) e da Câmara Temática Populações Indígenas e Comunidades Tradicionais
(6ª Câmara de Coordenação e Revisão) do Ministério Público Federal, órgãos
responsáveis pela política indigenista e pela garantia dos direitos dos povos
indígenas;
b) a inclusão de cláusula contratual que garanta a repartição justa e equi-
tativa e a gestão participativa dos benefícios monetários derivados da co-
mercialização dos créditos de carbono e de CRVEs provenientes do desenvol-
vimento de projetos nas terras que tradicionalmente ocupam, depositados em
conta específica, assegurados o direito sobre pelo menos 50% (cinquenta
por cento) dos créditos de carbono ou CRVEs decorrentes de projetos de
remoção de GEE e o direito sobre pelo menos 70% (setenta por cento) dos
créditos de carbono ou CRVEs decorrentes de projetos de “REDD+ aborda-
gem de mercado”;
II – no caso de comunidades de povos indígenas, de povos e comunidades tra-
dicionais e de assentados da reforma agrária:
a) o apoio às atividades produtivas sustentáveis, à proteção social, à valorização
da cultura e à gestão territorial e ambiental, nos termos da Política Nacional de
Gestão Territorial e Ambiental de Terras Indígenas, da Política Nacional de De-
senvolvimento Sustentável dos Povos e Comunidades Tradicionais e da Política
Nacional de Reforma Agrária;
31 b) a inclusão de cláusula contratual que preveja indenização a comunidades de
povos indígenas, a povos e comunidades tradicionais e aos assentados em projetos
de reforma agrária, por danos coletivos, materiais e imateriais, decorrentes de
projetos e programas de geração de CRVEs e de créditos de carbono.
Parágrafo único. O processo de consulta de que trata o inciso I do caput deste
artigo será custeado pelo desenvolvedor de projeto de crédito de carbono ou
de CRVE interessado, não cabendo tal ônus aos povos indígenas e aos povos e
comunidades tradicionais.
Art. 48. Consideram-se áreas aptas ao desenvolvimento de projetos e
programas de geração de créditos de carbono e de CRVE, observados os
princípios do art. 4º desta Lei e os demais requisitos estabelecidos neste Capí-
tulo:
I – as terras indígenas, os territórios quilombolas e outras áreas tradicio-
nalmente ocupadas por povos e comunidades tradicionais;
II – as unidades de conservação previstas nos arts. 8º e 14 da Lei nº 9.985, de
18 de julho de 2000, desde que não vedado pelo plano de manejo da unidade;
III – os projetos de assentamentos;
IV – as florestas públicas não destinadas;
V – outras áreas, desde que não haja expressa vedação legal.
Art. 49. O desenvolvimento de projetos de geração de créditos de carbono, que
podem vir a ser habilitados como CRVEs, em áreas de propriedade e usufruto
públicos fica vinculado aos procedimentos de acompanhamento, manifestação
e anuência prévia dos órgãos responsáveis pela gestão dessas áreas, enquanto
o desenvolvimento de projetos de geração de créditos de carbono, também
passíveis de serem habilitados como CRVEs, em áreas de domínio público mas
de usufruto legítimo de terceiros, nos termos do art. 43 desta Lei, deve ser com-
unicado previamente ao órgão público a elas diretamente relacionado, para
eventual acompanhamento a pedido dos titulares do crédito de carbono.
Após a aprovação da Lei nº 15.042/2024 e a instituição do SBCE, tem início uma
nova a fase, dedicada à regulamentação de seus dispositivos. Entre os desafios está a defi-
nição do papel da FUNAI e do Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade
(ICMBIO) no SBCE, bem como a capacitação dos/as servidores/as públicos/as para lidar
com o tema. Também se encontra em aberto a possibilidade de realização de programas
estatais de REDD+ em UCs, bem como qual seriam os parâmetros dessas atividades em
áreas com dupla afetação, ou seja, áreas de proteção ambiental que são ocupados por
povos indígenas e/ou comunidades tradicionais. Por fim, há a necessidade de definir
como se dará o enquadramento dos projetos em andamento perante a nova lei45.
45 Estas observações foram colhidas das falas de especialistas durante o seminário REDD+ e o Mercado de Carbono em Unidades de
32 7
Considerações finais
O impacto das mudanças climáticas para a continuidade da vida
na terra é inegável. As temperaturas extremas, o excesso ou a escassez de
chuvas, as queimadas, entre outros fenômenos, têm constituído uma ame-
aça à diversidade da fauna e da flora, bem como à própria vida humana. A
ocorrência cada vez mais frequente de desastres climáticos torna o futuro
cada vez mais incerto, e exige a adoção de ações concretas para parar, ou ao
menos mitigar, as mudanças em curso.
As soluções baseadas na natureza e os mecanismos de mercado, de-
senvolvidos a partir dos acordos no âmbito da UNFCCC, têm sido adotados
como soluções para compensar as emissões de GEE decorrentes das ações
humanas. No entanto, ainda restam muitas dúvidas sobre se o comércio
de créditos de carbono e os projetos de REDD+, por exemplo, podem de
fato contribuir para a estabilização do aquecimento global. Além disso, as
iniciativas em andamento apresentam inúmeros problemas que afetam
diretamente povos indígenas e comunidades tradicionais, cujos territórios
tornam-se, ainda mais, objeto de disputa na corrida verde.
Considerando o momento atual do Brasil, no qual estão sendo ado-
tadas diversas políticas e programas relacionadas às mudanças climáticas e
à transição ecológica – culminando na lei sobre o SBCE –, as quais serão o
cartão de visita do país na COP 30 em Belém, é imprescindível que a DPU,
além de outros órgãos de direitos humanos e justiça, atue para promover e
proteger os direitos humanos das populações diretamente afetadas pelos
diversos projetos de REDD+ e comercialização de créditos de carbono, espe-
cialmente os povos indígenas e as comunidades tradicionais, historicamen-
te vulnerabilizadas.
Conservação realizado pela Advocacia-Geral da União (AGU) e o ICMBIO no dia 6 de dezembro de 2024.
33 8
Referências
Bibliográficas
COORDENAÇÃO DAS COMUNIDADES QUILOMBOLAS DO PARÁ (MALUNGU);
COMISSÃO NACIONAL DE FORTALECIMENTO DAS RESERVAS EXTRATIVISTAS
MARINHAS; TERRA DE DIREITOS. Nota técnica: direitos territoriais e
contratos de mercado de carbono. Disponível em: NT-Mercado-de-
Carbono_-FINAL.pdf. Acesso em: 29 nov. 2024.
FURTADO, Fabrina Pontes. Clima S.A.: Soluções baseadas na natureza
e emissões líquidas zero. Rio de Janeiro: FASE Solidariedade e Educação,
2021. Disponível em: FASE_ClimaSA_prova3.indd. Acesso em: 29 nov. 2024.
HLMA. Olhar para o céu com os pés fincados na terra. Relatório Técnico.
Brasília, 2023. Disponível em: OLHAR PARA O CÉU COM OS PÉS FINCADOS
NA TERRA: Áreas de uso coletivo e mercado voluntário de carbono na
Amazônia brasileira: uma abordagem baseada em direitos – HLMA. Acesso
em: 29 nov. 2024.
LATIN AMERICAN CLIMATE LAWYERS INITIATIVE FOR MOBILIZING ACTION
(LACLIMA). Guia sobre projetos de carbono para a advocacia popular.
2024. Disponível em: guiasobreprojetosdecarbono_final.pdf. Acesso em: 29
nov. 2024.
MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE. ENREDD+: Estratégia Nacional para
REDD+. Resumo executivo. Brasília: Ministério do Meio Ambiente, 2016.
Disponível em: http://redd.mma.gov.br/images/publicacoes/enredd_
resumoexecutivo.pdf. Acesso em: 29 nov. 2024.
PACHECO, Pablo; CÁRDENAS, Carla. O que é REDD+ Jurisdicional?
Washington, DC: Forest Trends, 2022. Disponível em: CARTILLA-1-POR.pdf.
Acesso em: 29 nov. 2024.
PROLO, Caroline; ANGELO, Claudio; HERSCHMANN, Stela; CÁRCAMO,
Anna Maria; SANTOS, André Castro; SETTE, Luísa (coord.). Acordo de
Paris: Um guia para os perplexos. Observatório do Clima e LACLIMA,
34 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
2024. Disponível em: Financiando-o-Futuro-Acordo-de-Paris-Um-guia-para-os-
perplexos-2024.pdf. Acesso em: 27 nov. 2024.
PAIM, Elisangela Soldateli; FURTADO, Fabrina Pontes (org.). Em nome do clima:
mapeamento crítico. Transição energética e financeirização da natureza. São Paulo:
Fundação Rosa Luxemburgo, 2024. Disponível em: em-nome-do-clima-2.pdf. Acesso
em: 18 nov. 2024.
PROLO, Caroline Dihl; GUIMARÃES, Guido Couto Penido; SANTOS, Inaiê Takaes; THEUER,
Stephanie La Hoz. Explicando os mercados de carbono na era do Acordo de Paris.
Rio de Janeiro, RJ: Instituto Clima e Sociedade, 2021. Disponível em: explicando-
mercados-rev.pdf. Acesso em: 29 nov. 2024.
VARGAS, Daniel Barcelos; DELAZERI, Linda Márcia Mendes; FERREIRA, Vinícius Hector
Pires. Mercado de carbono voluntário no Brasil: na realidade e na prática. Disponível
em: ocbio_mercado_de_carbono_1.pdf. Acesso em: 29 nov. 2024.
35 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
9
Apêndice: Mapeamento de
Políticas e Legislações sobre
REDD+ e Mercado de Carbono
no Brasil
MAPEAMENTO DE POLÍTICAS E LEGISLAÇÕES SOBRE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
Promulga a Convenção-Quadro das
Convenção-Quadro das Nações Nações Unidas sobre Mudança do
Decreto nº 2.652, de 1º de julho de 199 D2652
Unidas sobre Mudança do Clima Clima, assinada em Nova York, em 9
de maio de 1992
Promulga o Protocolo de Quioto à
Convenção-Quadro das Nações Unidas
sobre Mudança do Clima, aberto a assi-
naturas na cidade de Quioto, Japão, em
Brasil Protocolo de Quioto Decreto nº 5.445, de 12 de maio de 2005 Decreto nº 5.445
11 de dezembro de 1997, por ocasião
da Terceira Conferência das Partes da
Convenção-Quadro das Nações Unidas
sobre Mudança do Clima.
Promulga o Acordo de Paris sob
a Convenção-Quadro das Nações
Unidas sobre Mudança do Clima,
Acordo de Paris Decreto nº 9.073, de 5 de junho de 2017 D9073
celebrado em Paris, em 12 de de-
zembro de 2015, e firmado em Nova
Iorque, em 22 de abril de 2016.
36 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
MAPEAMENTO DE POLÍTICAS E LEGISLAÇÕES SOBRE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
Institui a Comissão Nacional para a Redução das
Emissões de Gases de Efeito Estufa Provenientes
Decreto nº 11.548, de 5 do Desmatamento e da Degradação Florestal,
D11548
de junho de 2023 Conservação dos Estoques de Carbono Florestal,
Manejo Sustentável de Florestas e Aumento de
Estoques de Carbono Florestal - RED
Define as regras para a elegibilidade de Estados ama-
Resolução CONAREDD+
zônicos e entidades federais para acesso e captação de
nº 07, de 6 de julho de SCAN_20170719_174446381.pdf
pagamentos por resultados de redução de emissões
2017
provenientes do desmatamento no bioma Amazônia.
Brasil
Comissão Nacional para REDD+
(CONAREDD+)
Resolução CONAREDD+ Define as diretrizes para uso dos recursos e o
nº 08, de 07 de dezem- monitoramento dos acordos de pagamento por SEI/MMA - 0160805 - Resolução
bro de 2017 resultados de REDD+.
Altera o anexo único da Resolução CONAREDD+
Resolução CONAREDD+ nº 9, de 7 de dezembro de 2017, que adota a
nº 15, de 27 de setem- interpretação das salvaguardas de Cancun no SEI/MMA - 0335920 - Resolução
bro de 2018 contexto brasileiro e dá outras providências à
CCT-Salvaguardas.
37 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
MAPEAMENTO DE POLÍTICAS E LEGISLAÇÕES SOBRE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
Resolução CONAREDD+ Adota os indicadores da fase piloto do Sistema de redd.mma.gov.br/images/publicaco-
nº 4, de 29 de outubro Informações sobre as Salvaguardas de REDD+ no es/Resolucoes/SEI_MMA---0838039--
de 2021 Brasil. -Resoluo4.pdf
Define a distribuição dos limites de captação de
Resolução CONAREDD+ (Resolu\347\343o CONAREDD+
pagamentos por resultados de redução de emissões
nº 8, de 29 de agosto de N\272 8, de 29 de agos...osto de 2022
provenientes do desmatamento no bioma Cerrado nos
2022 - DOU - Imprensa Nacional)
períodos entre 2011 e 2017 e entre 2018 e 2020.
Comissão Nacional para REDD+
(CONAREDD+)
Brasil Define as regras para a elegibilidade de Estado do
Resolução CONAREDD+ Cerrado e entidades federais para acesso e cap- (Resolu\347\343o CONAREDD+
nº 9, de 29 de agosto de tação de pagamentos por resultados de redução N\272 9, de 29 de agos...osto de 2022
2022 de emissões provenientes do desmatamento e da - DOU - Imprensa Nacional)
degradação florestal neste bioma.
Estabelece a Estratégia Nacional para Redução das
Emissões de Gases de Efeito Estufa Provenientes
do Desmatamento e da Degradação Florestal, Página 90 do Diário Oficial da União -
Estratégia Nacional para o REDD+ Portaria MMA nº 370, de
Conservação dos Estoques de Carbono Florestal, Seção 1, número 231, de 03/12/2015
(ENREDD+) 2 de dezembro de 2015
Manejo Sustentável de Florestas e Aumento de - Imprensa Nacional
Estoques de Carbono Florestal (REDD+) do Brasil
- ENREDD+.
38 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
MAPEAMENTO DE POLÍTICAS E LEGISLAÇÕES SOBRE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
O SISREDD+ tem o papel de agregar informações
que possibilitem o acompanhamento, por parte
Sistema de Informações sobre Salva- da sociedade, da implementação das salvaguar-
Salvaguardas
guardas do Brasil (SISREDD+) das de REDD+. Consiste em um dos requisitos
para que um país se torne apto a receber paga-
mentos por resultados de REDD+.
Dispõe sobre a gestão de florestas públicas para a
produção sustentável; institui, na estrutura do Minis-
tério do Meio Ambiente, o Serviço Florestal Brasileiro
- SFB; cria o Fundo Nacional de Desenvolvimento
Lei nº 11.284, de 2 de
Florestal - FNDF; altera as Leis nºs 10.683, de 28 de maio Lei nº 11.284
março de 2006
de 2003, 5.868, de 12 de dezembro de 1972, 9.605, de
12 de fevereiro de 1998, 4.771, de 15 de setembro de
Gestão de Florestas Públicas
1965, 6.938, de 31 de agosto de 1981, e 6.015, de 31 de
Brasil
dezembro de 1973; e dá outras providências.
Regulamenta, em âmbito federal, a Lei nº 11.284,
Decreto nº 12.046, de 5 de 2 de março de 2006, que dispõe sobre a gestão
D12046
de junho de 2024 de florestas públicas para a produção sustentável,
e dá outras providências.
Dispõe sobre o estabelecimento do Fundo Ama-
Decreto nº 6.527, de 1º
Fundo Amazônia zônia pelo Banco Nacional do Desenvolvimento Decreto nº 6527
de agosto de 2008
Econômico e Social - BNDES.
Cria o Fundo Nacional sobre Mudança do Clima,
Política sobre Mudança dΩo Clima Lei nº 12.114, de 9 de
altera os arts. 6º e 50 da Lei nº 9.478, de 6 de L12114
(PNMC) dezembro de 2009
agosto de 1997, e dá outras providências.
39 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
MAPEAMENTO DE POLÍTICAS E LEGISLAÇÕES SOBRE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
Consolida atos normativos editados pelo Poder
Executivo federal que dispõem sobre o Fundo Nacional
Decreto nº 9.578, de 22 sobre Mudança do Clima, de que trata a Lei nº 12.114,
D9578
de novembro de 2018 de 9 de dezembro de 2009, e a Política Nacional sobre
Mudança do Clima, de que trata a Lei nº 12.187, de 29
de dezembro de 2009.
Brasil Institui a Comissão Interministerial Permanente
Política sobre Mudança do Clima
de Prevenção e Controle do Desmatamento,
(PNMC)
restabelece o Plano de Ação para a Prevenção e
Decreto nº 11.367, de 1º Controle do Desmatamento na Amazônia Legal
D11367
de janeiro de 2023 - PPCDAm e dispõe sobre os Planos de Ação para
a Prevenção e Controle do Desmatamento no
Cerrado, na Mata Atlântica, na Caatinga, no Pampa
e no Pantanal.
Estabelece diretrizes para a elaboração de planos
Lei n° 14.904, de 27 de de adaptação à mudança do clima; altera a Lei nº
L14904
junho de 2024 12.114, de 9 de dezembro de 2009; e dá outras
providências.
40 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
MAPEAMENTO DE POLÍTICAS E LEGISLAÇÕES SOBRE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
Art. 11 da Lei nº 12.187,
Plano Setorial para Adaptação à Mudança do
Plano de Adaptação e Baixa Emissão de 19 de dezembro
Clima e Baixa Emissão de Carbono na Agropecu- Plano ABC e ABC+ — Ministério da
de Carbono na Agricultura (Plano de 2009 e art. 3ª do
ária, com vistas ao Desenvolvimento Sustentável Agricultura e Pecuária
ABC+) Decreto nº 9.578, de 22
(2020-2030).
de novembro de 2018
O Fundo Verde do Clima (Green Climate Fund - GCF) é
um fundo climático global estabelecido na Convenção-
-Quadro das Nações Unidas para Mudanças Climáticas
(UNFCCC) para apoiar os países em desenvolvimento Fundo Verde do Clima — Ministério
Fundo Verde para o Clima
a responder aos múltiplos desafios das mudanças da Fazenda
climáticas. O Brasil é um dos países potenciais a receber
recursos financeiros deste Fundo, alinhado às priorida-
des definidas no Programa País.
Brasil
O Mecanismo de Doação Dedicado a Povos
Indígenas e Comunidades Locais (DGM) é uma
iniciativa global que apoia a participação plena e
eficaz de povos indígenas e comunidades locais
do esforço internacional para reduzir as emissões
de gases de efeito estufa por desmatamento e
Mecanismo de Doação Dedicado degradação florestal e promover o manejo flores-
a Povos Indígenas e Comunidades tal sustentável e os estoques de carbono florestal https://www.dgmglobal.org/
Tradicionais (REDD+). Estabelecido no ano de 2010 como uma
janela especial sob o Programa de Investimento
Florestal do CIF (Fundos de Investimento Climáti-
co) e implementado pelo Banco Mundial, o DGM
coloca 80 milhões de dólares diretamente nas
mãos das pessoas que, simultaneamente, depen-
dem das florestas e as protegem.
41 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
MAPEAMENTO DE POLÍTICAS E LEGISLAÇÕES SOBRE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
O produto BNDES Créditos de Carbono tem como
objetivo regular a realização de aquisições de cré-
ditos de carbono via chamadas públicas pelo Sis-
tema BNDES, assim como orientar a gestão destes
ativos, a fim de estimular o desenvolvimento de
projetos que contribuam para a redução de gases
BNDES Créditos de Carbono BNDES Créditos de Carbono
de efeito estufa (dióxido de carbono equivalente/
CO2e) da atmosfera. Os recursos serão aplicados
na aquisição de créditos de carbono do mercado
voluntário que estejam aderentes aos critérios
exigidos pelos principais Padrões de Certificação
Voluntários.
Brasil
Decreto nº 3.420, de 20 Dispõe sobre a criação do Programa Nacional de
Programa Nacional de Florestas (PNF) D3420
de abril de 2000 Florestas - PNF, e dá outras providências.
42 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
MAPEAMENTO DE POLÍTICAS E LEGISLAÇÕES SOBRE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
Regulamenta o art. 225, § 1º, incisos I, II, III e VII da
Lei nº 9.985, de 18 de Constituição Federal, institui o Sistema Nacional
L9985
julho de 2000 de Unidades de Conservação da Natureza e dá
outras providências.
Regulamenta artigos da Lei no 9.985, de 18 de ju-
Decreto nº 4.340, de 22 lho de 2000, que dispõe sobre o Sistema Nacional
D4340
Sistema Nacional de Unidades de de agosto de 2002 de Unidades de Conservação da Natureza - SNUC,
Conservação da Natureza (SNUC) e dá outras providências.
Brasil
Regulamenta o art. 21 da Lei no 9.985, de 18 de julho
Decreto nº 5.746, de 5
de 2000, que dispõe sobre o Sistema Nacional de Decreto nº 5746
de abril de 2006
Unidades de Conservação da Natureza.
Decreto nº 4.339, de 22 Institui princípios e diretrizes para a implementa-
Política Nacional da Biodiversidade D4339
de agosto de 2002 ção da Política Nacional da Biodiversidade.
43 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
MAPEAMENTO DE POLÍTICAS E LEGISLAÇÕES SOBRE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
Consolida atos normativos editados pelo Poder
Executivo Federal que dispõem sobre a promulga-
Convenção nº 169 da OIT sobre Povos Decreto nº 10.088, de 5
ção de convenções e recomendações da Organi- D10088
Indígenas e Tribais de novembro de 2019
zação Internacional do Trabalho - OIT ratificadas
pela República Federativa do Brasil.
Lei nº 11.428, de 22 de Dispõe sobre a utilização e proteção da vegetação nati-
Lei nº 11.428
dezembro de 2006 va do Bioma Mata Atlântica, e dá outras providências.
Utilização e Proteção do Bioma Mata
Brasil
Atlântica
Regulamenta dispositivos da Lei nº 11.428, de 22
Decreto nº 6.660, de 21 de dezembro de 2006, que dispõe sobre a utili-
Decreto nº 6660
de novembro de 2008 zação e proteção da vegetação nativa do Bioma
Mata Atlântica.
Política Nacional de Desenvolvimento
Decreto nº 6.040, de 7 Institui a Política Nacional de Desenvolvimento
Sustentável de Povos e Comunidades Decreto nº 6040
de fevereiro de 2007 Sustentável dos Povos e Comunidades Tradicionais.
Tradicionais (PNPCT)
44 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
MAPEAMENTO DE POLÍTICAS E LEGISLAÇÕES SOBRE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
Dispõe sobre a regularização fundiária das ocu-
pações incidentes em terras situadas em áreas da
Regularização Fundiária na Amazônia Lei 11.952, de 25 de
União, no âmbito da Amazônia Legal; altera as Leis L11952
Legal junho de 2009
nos 8.666, de 21 de junho de 1993, e 6.015, de 31
de dezembro de 1973; e dá outras providências.
Institui o Programa de Apoio à Conservação Ambiental
e o Programa de Fomento às Atividades Produtivas
Lei nº 12.512, de 14 de
Programa Bolsa Verde Rurais; altera as Leis nºs 10.696, de 2 de julho de 2003, L12512
outubro de 2011
10.836, de 9 de janeiro de 2004, e 11.326, de 24 de julho
de 2006.
Brasil Lei nº 12.651, de 25 de
Código Florestal Dispõe sobre a proteção da vegetação nativa L12651compilado
maio de 2012
Política Nacional de Gestão Territorial Institui a Política Nacional de Gestão Territorial
Decreto nº 7.747, de 5
e Ambiental de Terras Indígenas e Ambiental de Terras Indígenas - PNGATI, e dá Decreto nº 7747
de junho de 2012
(PNGATI) outras providências.
Política Nacional de Agroecologia e Decreto nº 7.794, de 20 Institui a Política Nacional de Agroecologia e
Decreto nº 7794
Produção Orgânica de agosto de 2012 Produção Orgânica.
Dispõe sobre o Sistema de Cadastro Ambiental
Rural, o Cadastro Ambiental Rural, estabelece
Sistema de Cadastro Ambiental Rural Decreto nº 7.830, de 17
normas de caráter geral aos Programas de Regula- Decreto nº 7830
(SICAR) de outubro de 2012
rização Ambiental, de que trata a Lei nº 12.651, de
25 de maio de 2012, e dá outras providências.
45 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
MAPEAMENTO DE POLÍTICAS E LEGISLAÇÕES SOBRE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
Estabelece normas gerais complementares aos
Programas de Regularização Ambiental dos
Sistema de Cadastro Ambiental Rural Decreto nº 8.235, de 5 Estados e do Distrito Federal, de que trata o De-
Decreto nº 8235
(SICAR) de maio de 2014 creto nº 7.830, de 17 de outubro de 2012, institui
o Programa Mais Ambiente Brasil, e dá outras
providências.
Regulamenta o inciso II do § 1º e o § 4º do art. 225 da
Constituição Federal, o Artigo 1, a alínea j do Artigo 8,
a alínea c do Artigo 10, o Artigo 15 e os §§ 3º e 4º do
Artigo 16 da Convenção sobre Diversidade Biológica,
promulgada pelo Decreto nº 2.519, de 16 de março de
Lei nº 13.123, de 20 de
Lei da Biodiversidade 1998; dispõe sobre o acesso ao patrimônio genético, L13123
maio de 2015
sobre a proteção e o acesso ao conhecimento tradi-
cional associado e sobre a repartição de benefícios
Brasil
para conservação e uso sustentável da biodiversidade;
revoga a Medida Provisória nº 2.186-16, de 23 de
agosto de 2001; e dá outras providências.
Institui a Política Nacional de Combate à De-
Política Nacional de Combate à sertificação e Mitigação dos Efeitos da Seca e
Lei nº 13.153, de 30 de
Desertificação e Mitigação dos Efeitos seus instrumentos; prevê a criação da Comissão L13153
julho de 2015
da Seca Nacional de Combate à Desertificação; e dá outras
providências.
Dispõe sobre o Programa Áreas Protegidas da
Programa Áreas Protegidas da Decreto nº 8.505, de 20
Amazônia, instituído no âmbito do Ministério do Decreto nº 8505
Amazônia de agosto de 2015
Meio Ambiente.
46 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
MAPEAMENTO DE POLÍTICAS E LEGISLAÇÕES SOBRE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
Política Nacional de Recuperação da Decreto nº 8.972, de 23 Institui a Política Nacional de Recuperação da
D8972
Vegetação Nativa de janeiro de 2017 Vegetação Nativa.
Portaria Interministerial Página 115 do Diário Oficial da
Plano Nacional de Recuperação da Estabelece o Plano Nacional de Recuperação da
nº 230, de 14 de novem- União - Seção 1, número 219, de
Vegetação Nativa (Planaveg) Vegetação Nativa - PLANAVEG
bro de 2017 16/11/2017 - Imprensa Nacional
Plano Nacional de Fortalecimento das
Decreto nº 9.334, de 5 Institui o Plano Nacional de Fortalecimento das
Comunidades Extrativistas e Ribeiri- D9334
de abril de 2018 Comunidades Extrativistas e Ribeirinhas - Planafe.
nhas (Planafe)
PORTARIA Nº 288, DE 2 DE JULHO
Institui o Programa Nacional de Pagamentos por
Portaria MMA nº 288, de DE 2020 - PORTARIA Nº 288, DE 2 DE
Programa Floresta+ Serviços Ambientais - Floresta +, no âmbito do
2 de julho de 2020 JULHO DE 2020 - DOU - Imprensa
Brasil Ministério do Meio Ambiente
Nacional
Institui a Política Nacional de Pagamento por
Serviços Ambientais; e altera as Leis nºs 8.212, de
Política Nacional de Pagamento por Lei nº 14.119, de 13 de
24 de julho de 1991, 8.629, de 25 de fevereiro de L14119
Serviços Ambientais janeiro de 2021
1993, e 6.015, de 31 de dezembro de 1971, para
adequá-las à nova política.
Lei nº 6.015, de 31 de Dispõe sobre os registros públicos, e dá outras
Lei de Registros Públicos L6.015compilada
dezembro de 1973 providências.
Decreto nº 11.447, de 21 Institui o Programa Aquilomba Brasil e o seu
Programa Aquilomba Brasil D11447
de março de 2023 Comitê Gestor.
47 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
MAPEAMENTO DE POLÍTICAS E LEGISLAÇÕES SOBRE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
Institui o Programa de Aceleração do Crescimen-
Programa de Aceleração do Cresci- Decreto nº 11.632, de 11 to - Novo PAC, o Comitê Gestor do Programa de
D11632
mento (Novo PAC) de agosto de 2023 Aceleração do Crescimento e o Grupo Executivo
do Programa de Aceleração do Crescimento.
Estratégia Nacional de Economia de Decreto nº 11.646, de 16 Institui a Estratégia Nacional de Economia de Impacto e
D11646
Impacto de agosto de 2023 o Comitê de Economia de Impacto.
PORTARIA GM/MDIC Nº 192, DE 19
Portaria GM/MDIC nº
Estabelece o Sistema Nacional de Economia de DE JUNHO DE 2024 - PORTARIA GM/
192, de 19 de junho de
Impacto - SIMPACTO. MDIC Nº 192, DE 19 DE JUNHO DE
2024
2024 - DOU - Imprensa Nacional
Brasil
Política Nacional de Gestão Territorial Decreto nº 11.786, de 20 Institui a Política Nacional de Gestão Territorial e
D11786
e Ambiental Quilombola (PNGTAQ) de novembro de 2023 Ambiental Quilombola e o seu Comitê Gestor.
Programa Nacional de Conversão de Institui o Programa Nacional de Conversão de
Pastagens Degradadas em Sistemas Decreto nº 11.815, de 5 Pastagens Degradadas em Sistemas de Produção
D11815
de Produção Agropecuários e Flores- de dezembro de 2023 Agropecuários e Florestais Sustentáveis e o seu
tais Sustentáveis Comitê Gestor Interministerial.
48 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
MAPEAMENTO DE POLÍTICAS E LEGISLAÇÕES SOBRE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
Institui o marco legal do hidrogênio de baixa
emissão de carbono; dispõe sobre a Política
Nacional do Hidrogênio de Baixa Emissão de
Carbono; institui incentivos para a indústria do
hidrogênio de baixa emissão de carbono; institui
Política Nacional do Hidrogênio de Lei nº 14.948, de 2 de
o Regime Especial de Incentivos para a Produção L14948
Baixa Emissão de Carbono agosto de 2024
de Hidrogênio de Baixa Emissão de Carbono
(Rehidro); cria o Programa de Desenvolvimento do
Hidrogênio de Baixa Emissão de Carbono (PHBC);
e altera as Leis nºs 9.427, de 26 de dezembro de
1996, e 9.478, de 6 de agosto de 1997.
Brasil
Inclui os produtores independentes de matéria-prima
destinadas à produção de biocombustível na Lei nº
Projeto de Lei nº
13.576, de 26 de dezembro de 2017, que dispõe sobre Portal da Câmara dos Deputados
3.149/2020
a Política Nacional de Biocombustíveis (RenovaBio) e dá
outras providências.
Regulação do Mercado de Carbono
Acrescenta à Resolução CVM nº 175, de 23 de
Resolução do Conselho
dezembro de 2022, o Anexo Normativo VI e os
de Valores Imobiliários
Suplementos O, P e Q, contendo regras específicas 214, DE 30 DE SETEMBRO DE 2024
nº 214, de 20 de setem-
dos fundos de investimento das cadeias produti-
bro de 2024
vas do agronegócio – FIAGRO.
49 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
MAPEAMENTO DE POLÍTICAS E LEGISLAÇÕES SOBRE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
Institui o Sistema Brasileiro de Comércio de
Emissões de Gases de Efeito Estufa (SBCE); e altera
Sistema Brasileiro de Comércio de as Leis nºs 12.187, de 29 de dezembro de 2009,
Lei nº 15.042, de 11 de
Emissões de Gases de Efeito Estufa 12.651, de 25 de maio de 2012 (Código Florestal), L15042
dezembro de 2024
(SBCE) 6.385, de 7 de dezembro de 1976 (Lei da Comissão
de Valores Mobiliários), e 6.015, de 31 de dezem-
bro de 1973 (Lei de Registros Públicos).
Brasil
Lei nº 6.385, de 7 de Dispõe sobre o mercado de valores mobiliários e cria a
Comissão de Valores Imobiliários L6385compilada
dezembro de 1976 Comissão de Valores Mobiliários.
50 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
REGIÃO NORTE
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
Cria o Sistema Estadual de Incentivos a Serviços
Ambientais - SISA, o Programa de Incentivos
Lei nº 2.308, de 22 de por Serviços Ambientais - ISA Carbono e demais
Lei2308
outubro de 2010 Programas de Serviços Ambientais e Produtos
Ecossistêmicos do Estado do Acre e dá outras
providências.
Programa Jurisdicional de Incentivos
a Serviços Ambientais do Carbono
Regulamenta o inciso IV do art. 7º da Lei Estadual
nº 2.308 de 22 de outubro de 2010, disciplinando o https://imc.ac.gov.br/wp-content/
Instrução Normativa
procedimento de admissão de projetos especiais e uploads/2024/01/INSTRUCAO-NOR-
IMC nº 01, de 26 de
vinculados no âmbito do Programa de Incentivo a Ser- MATIVA-IMC-No-01-DE-26-DE-OUTU-
outubro de 2015
viços Ambientais - Carbono (ISA - Carbono), do Sistema BRO-DE-2015.pdf
Acre Estadual de Incentivos a Serviços Ambientais - SISA.
Aprova a elegibilidade de entidades federal e
https://infohubbrasil.mma.gov.
Resolução CONAREDD+ entidades estaduais para acesso e captação de
br/public_documents/resolu-
Pagamentos por resultados de REDD+ nº 10, de 07 de dezem- pagamentos por resultados de redução de emis-
cao_no_10_2017_rf_2022-12-23-15-
bro de 2017 sões provenientes do desmatamento no bioma
24-57.pdf
Amazônia.
Institui o Programa de Regularização Ambiental
Lei nº 3.349, de 18 de
Programa de Regularização Ambiental das propriedades e posses rurais no âmbito do Lei3349.pdf
dezembro de 2017
Estado do Acre – PRA-Acre.
51 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
REGIÃO NORTE
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
Programa para pioneiros em REDD+
Acre
Programa para Pioneiros em REDD+ (REM) | Instituto de Mudanças
Financiamento de programas de REDD+.
(REM) Climáticas e Regulação de Serviços
Ambientais
Lei nº 2.353, de 21 de Institui o Programa Tesouro Verde e Dá outras
5b4f434ffcfe80081bc46db9
junho de 2018 Providências.
Programa Tesouro Verde
Dispõe sobre a regulamentação do Programa Te-
Decreto nº 2.894, de 3 Decreto Nº 2894 DE 03/08/2018 -
souro Verde - Amapá, instituído pela Lei Estadual
de agosto de 2018 Estadual - Amapá - LegisWeb
nº 2.353/2018.
Institui no âmbito do Estado do Amapá o Programa
Decreto nº 1.665, de 13 de Regularização Ambiental - PRA e Regulamenta o Decreto Nº 1665 DE 13/05/2021 -
Programa de Regularização Ambiental
de maio de 2021 Cadastro Ambiental Rural - CAR no Estado do Amapá Estadual - Amapá - LegisWeb
e adota demais providências.
Institui a Política Estadual sobre Mudança Climática,
Amapá Política Estadual sobre Mudança https://www.al.ap.gov.br/pagina.
Projeto de Lei Ordinária Conservação e Incentivos aos Serviços Ambientais,
Climática, Conservação e Incentivo aos php?pg=exibir_processo&iddocu-
nº 0049/22-GEA cria o Sistema Estadual do Clima e Incentivos aos
Serviços Ambientais mento=117861
Serviços Ambientais, e dá outras providências.
Plano de Prevenção e Controle de Aprova o Plano de Prevenção e Controle de Des-
Desmatamento, Queimadas e Incên- Decreto n° 3.811, de 24 matamento, Queimadas e Incêndios Florestais do
1587
dios Florestais do Estado do Amapá de abril de 2023 Estado do Amapá – PPCDAP (2022-2025), na forma
- PPCDAP (2022-2025) do Anexo Único.
Aprova a elegibilidade de entidades estaduais para
Resolução CONAREDD+ http://redd.mma.gov.br/images/
acesso e captação de pagamentos por resultados de
Pagamentos por resultados de REDD+ nº 10, de 29 de agosto de conaredd/conaredd-res10-elegibili-
redução de emissões provenientes do desmatamen-
2022 dade-amazonia.pdf
to no bioma Amazônia.
52 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
REGIÃO NORTE
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
Institui a Política do Estado do Amazonas de Serviços
Ambientais e o Sistema de Gestão dos Serviços
Lei nº 4.266, de 01 de Ambientais, cria o Fundo Estadual de Mudanças
LEI-ESTADUAL-4266-15_2.pdf
dezembro de 2015 Climáticas, Conservação Ambiental e Serviços
Ambientais, altera as Leis Estaduais nº 3.135/2007 e
3.184/2007, e dá outras providências.
Regulamenta o Fundo Estadual de Mudanças
Climáticas, Conservação Ambiental e Serviços Am-
Decreto nº 40.768, de 10 bientais - FEMUCS, bem como o reconhecimento, Decreto-de-Regulamentacao-FEMU-
Sistema Jurisdicional de REDD+ e
de junho de 2019 habilitação e seleção dos Agentes Executores e a CS.pdf
Projetos de REDD+ em Unidades de
composição do Comitê Científico Metodológico
Conservação
(CCM).
Dispõe sobre a Política Estadual de Serviços Decreto-44968-21-Politica-Estadual-
Decreto n° 44.968, de 09
Amazonas Ambientais, o Programa Bolsa Floresta, e dá outras -de-Servicos-Ambientais-o-Progra-
de dezembro de 2021
providências. ma-Bolsa-Floresta.pdf
Dispõe sobre a regulamentação dos “Créditos
DECRETO-N.o-46.596-DE-10-DE-NO-
Decreto nº 46.596, de 10 alocados via CONAREDD+”, a ser apresentada na
VEMBRO-DE-2022-CARBONO_VINTA-
de novembro de 2022 Conferência das Nações Unidas sobre Mudanças
GE.pdf
Climáticas - COP-27, e dá outras providências.
Estabelece a Política Estadual de Regularização
Ambiental, dispõe sobre o Cadastro Ambiental
Lei nº 4.406, de 28 de Lei Nº 4406 DE 28/12/2016 - Estadual
Rural - CAR, o Sistema de Cadastro Ambiental Rural -
dezembro de 2016 - Amazonas - LegisWeb
SISCAR-AM, o Programa de Regularização Ambiental
Política Estadual de Regularização - PRA, no Estado do Amazonas.
Ambiental
REGULAMENTA a Lei nº 4.406, de 28 de dezembro
Decreto nº 42.370, de 05 de 2016, que dispõe sobre o Cadastro Ambiental Decreto Nº 42370 DE 05/06/2020 -
de junho de 2020 Rural - CAR, o Programa de Regularização Ambiental Estadual - Amazonas - LegisWeb
do Estado do Amazonas - PRA-AM.
53 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
REGIÃO NORTE
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
Aprova a elegibilidade de entidades estaduais
Resolução CONAREDD+
para acesso e captação de pagamentos por
Pagamentos por resultados de REDD+ nº 5, de 29 de outubro SEI_MMA---0851468---Resoluo5.pdf
resultados de redução de emissões provenientes
de 2021
Amazonas do desmatamento no bioma Amazônia.
Lançado em 2023, é o norteador dos investimentos
sema.am.gov.br/wp-content/uplo-
do estado a partir dos recursos obtidos pela venda
Programa Amazonas 2030 ads/2024/08/REVISTA-AMAZONAS-
de créditos de carbono. Tem como objetivo atingir o
-2030-CAPA-DURA-V1.pdf
desmatamento líquido zero em seis anos.
Política Estadual sobre Mudanças Lei nº 9.048, de 29 de Institui a Política Estadual sobre Mudanças Climá-
4093.pdf
Climáticas abril de 2020 ticas do Pará (PEMC/PA), e dá outras providências.
Institui o Plano Estadual Amazônia Agora (PEAA),
Decreto nº 941, de 3 de cria o Comitê Científico do Plano e o Núcleo
Plano Estadual Amazônia Agora PORTAL LEGISLATIVO
agosto de 2020 Permanente de Acompanhamento do Plano e dá
outras providências.
Aprova a elegibilidade de entidades estaduais
Resolução CONAREDD+ (Resolu\347\343o CONAREDD+
para acesso e captação de pagamentos por
Pará Pagamentos por resultados de REDD+ nº 10, de 29 de agosto N\272 10, de 29 de ago...osto de 2022
resultados de redução de emissões provenientes
de 2022 - DOU - Imprensa Nacional)
do desmatamento no bioma Amazônia.
Decreto nº 2.745, de 9
Programa Regulariza Pará Dispõe sobre o Programa Regulariza Pará. 192140.pdf
de novembro de 2022
Dispõe sobre o Programa de Atuação Integrada
para Territórios Sustentáveis (PTS), altera o
Programa de Atuação Integrada para Decreto nº 2.744, de 9
Decreto nº 941, de 03 de agosto de 2020, e revoga 192106.pdf
Territórios Sustentáveis de novembro de 2022
o Decreto Estadual nº 344, de 10 de outubro de
2019.
54 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
REGIÃO NORTE
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
Companhia de Ativos Ambientais e Lei n º 10.258, de 11 de Autoriza a constituição da Companhia de Ativos
413300.pdf
Participações do Pará S.A. dezembro de 2023 Ambientais e Participações do Pará S.A. (CAAPP).
O estabelecimento do Sistema Jurisdicional de
Pará REDD+ no Pará está sendo construído a partir de um
conjunto de componentes essenciais para garantir o
seu funcionamento e obter os resultados esperados. Componentes do Sistema Jurisdicio-
Sistema Jurisdicional de REDD+ Em construção.
Os componentes estruturantes são: estruturação de nal de REDD+ no Pará – REDD+
um marco legal; criação de um mecanismo financeiro;
desenvolvimento de um sistema de informação de
salvaguardas; e estruturação de um sistema de MRV.
Institui a Política Estadual de Governança Climá-
tica e Serviços Ambientais - PGSA e cria o Sistema
Política Estadual de Governança Cli- Lei nº 4.437. de 17 de
Estadual de Governança Climática e Serviços Am- Lei nº 4437 DE 17/12/2018
mática e Serviços Ambientais (PGSA) dezembro de 2018
bientais - SGSA, no âmbito do Estado de Rondônia
e dá outras providências.
Dispõe sobre Fundo de Governança Climática
Fundo de Governança Climática e Decreto nº 25.968, de 7
Rondônia e Serviços Ambientais - FUNCLIMA, e dá outras funclima-Copia.pdf
Serviços Ambientais (FUNCLIMA) de abril de 2021
providências.
Implanta o Programa Permanente de Regula-
rização Ambiental - PPRA, com o objetivo de
Lei Complementar nº
Programa Permanente de Regulariza- promover a regularização ambiental dos imóveis Lei Complementar 1193 2023 de
1.193, de 22 de junho de
ção Ambiental (PPRA) rurais com passivos ambientais relativos às Áreas Rondônia RO
2023
de Preservação Permanente, de Reserva Legal e
de Uso Restrito.
55 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
REGIÃO NORTE
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
Plano de Ação Estadual de Rondônia para Adap- Agricultura - Plano ABC+ (Atuali-
tação à Mudança do Clima e Baixa Emissão de zações) - Governo do Estado de
Plano ABC+ Rondônia
Carbono na Agropecuária com vistas ao Desenvol- Rondônia - Governo do Estado de
vimento Sustentável PAE/ABC+/RO 2023 - 2030. Rondônia
Estabelece o planejamento do desenvolvimento
sustentável do Estado de Rondônia, para os
próximos 15 anos, com base no conhecimento
de sua realidade e nas políticas públicas voltadas
Rondônia
Plano de Desenvolvimento Estadual ao desenvolvimento socioeconômico, mediante
PDES
Sustentável 2015 - 2030 a execução de um conjunto de diretrizes, progra-
mas e projetos, visando reduzir as desigualdades
entre as regiões de planejamento do Estado e
direcionar o potencial da diversidade existente
para o desenvolvimento regional sustentável.
Análises técnicas iniciais voltadas a avaliar e
Estratégia Operacional REDD+ estimar o potencial de geração de reduções de Secretaria de Estado do Desenvolvi-
Rondônia emissões no estado de Rondônia, a partir do mento Ambiental
mecanismo de REDD+.
Institui Política Estadual de Impulsionamento do
Sistema de Valorização Ambiental Decreto nº 29710-E de Desenvolvimento Econômico-Ambiental de Baixas
Decreto Nº 29710-E DE 09/12/2020 -
e Desenvolvimento Sustentável de 09 de dezembro de Emissões de gases de efeito estufa provenientes
Estadual - Roraima - LegisWeb
Roraima - REDD+ 2020 do desmatamento e da degradação florestal, e dá
outras providências.
Roraima
Aprova o Plano Estadual de Mitigação e de Adap-
Decreto nº 29.407-E, de tação às Mudanças Climáticas para a consolidação imprensaoficial.rr.gov.br/app/_visua-
Plano ABC+ Roraima
1º de outubro de 2020 de uma economia de baixa emissão de carbono lizar-doe/
na Agricultura - Plano ABC em Roraima.
56 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
REGIÃO NORTE
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
Dispõe sobre o Plano de Desenvolvimento Susten-
Lei nº 1.825, de 04 de LEI-No-1.825-DE-04-DE-MAIO-
Roraima 2030 tável do Estado de Roraima - Roraima 2030 e dá
maio de 2023 DE-2023_RR2030.pdf
outras providências.
Aprova a elegibilidade de entidade estadual para RESOLUÇÃO Nº 18, DE 1º DE ABRIL
Resolução CONAREDD+
Roraima acesso e captação de pagamentos por resultados DE 2024 - RESOLUÇÃO Nº 18, DE 1º
Pagamentos por resultados de REDD+ nº 18 de 1º de abril de
de redução de emissões provenientes do desma- DE ABRIL DE 2024 - DOU - Imprensa
2024
tamento no bioma Amazônia. Nacional
Dispõe sobre a implantação do Programa de
Lei nº 2.068, de 04 de Regularização Ambiental de imóveis rurais no Lei Ordinária 2068 2024 de Roraima
Programa de Regularização Ambiental
novembro de 2024 âmbito do estado de Roraima - PRA/ RR e dá RR
outras providências.
Institui a Política Estadual sobre Mudanças
Política Estadual sobre Mudanças
Lei nº 1.917, de 17 de Climáticas, Conservação Ambiental e Desenvol-
Climáticas, Conservação Ambiental e 253195
abril de 2008 vimento Sustentável do Tocantins, e adota outras
Desenvolvimento Sustentável
providências.
Determina a implementação do Plano de Preven-
Portaria SEMARH nº 119, ção e Combate aos Desmatamentos e Incêndios
Programa REDD+ Jurisdicional de 17 de setembro de Florestais do Tocantins - PPCDIF/TO, aprovado na 263731
Tocantins
2021 15ª Reunião Plenária do Conselho Estadual do
Meio Ambiente do Tocantins - COEMA/TO.
Aprova a elegibilidade de entidades estaduais
Resolução CONAREDD+
para acesso e captação de pagamentos por
Pagamentos por resultados de REDD+ nº 5, de 29 de outubro SEI_MMA---0851468---Resoluo5.pdf
resultados de redução de emissões provenientes
de 2021
do desmatamento no bioma Amazônia.
57 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
REGIÃO NORTE
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
Institui a Política Estadual de Pagamento por
Política Estadual de Pagamento por Lei nº 4.111, de 05 de
Serviços Ambientais (PEPSA) do Tocantins, e adota 314167
Serviços Ambientais janeiro de 2023
outras providências.
Lei nº 4.131, de 06 de Institui o Fundo Clima do Estado do Tocantins -
Fundo Clima do Estado do Tocantins 314168
janeiro de 2023 FunClima, e adota outras providências.
Estabelece os procedimentos para inscrição e análise
do Cadastro Ambiental Rural - CAR através do Siste-
Instrução Normativa
ma de Informação para Gestão do CAR - SIGCAR de
Programa de Regularização Ambiental Conjunta nº 1, de 3 de 396028
forma declaratória, bem como para celebração dos
julho de 2024
Termos de Compromisso do Programa de Regulari-
zação Ambiental - PRA.
O Projeto Incentivos para o Carbono Florestal tem
Tocantins aporte financeiro do Land Innovation Fund - LIF e
visa construir um programa estadual de incentivos
Projeto Incentivos para o Carbono para o carbono florestal, especialmente com o Projeto Incentivos para o Carbono
Florestal setor de soja, com o suporte do Programa Jurisdi- Florestal
cional de REDD+ do. Tocantins. A iniciativa inclui
um programa piloto com algumas propriedades
rurais a serem selecionadas.
Plano Setorial para Adaptação à Mudança do Cli-
Plano ABC+ Tocantins 2020-2030 ma e Baixa Emissão de Carbono na Agropecuária, central.to.gov.br/download/302210
com vistas ao Desenvolvimento Sustentável.
Tem como objetivo promover o desenvolvimento
socioeconômico do estado de forma competitiva,
Estratégia Tocantins Competitivo e visando a melhoria da qualidade de vida de sua
central3.to.gov.br/arquivo/524052/
Sustentável 20-40 população e o uso racional de recursos naturais.
Possui quatro eixos: econômico, social, ambiental
e infraestrutura.
58 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
REGIÃO NORDESTE
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
Disciplina a aplicação, no âmbito do estado
de Alagoas, da Lei Federal nº 14.119, de 13 de
Política Estadual de Pagamento por Decreto nº 93.740, de 27 janeiro de 2021, que institui a Política Estadual de
Decreto 93740 2023 de Alagoas AL
Serviços Ambientais (PROPSA) de setembro de 2023 Pagamento por Serviços Ambientais - PROPSA e o
Cadastro Estadual de Projetos de Pagamento por
Serviços Ambientais, e dá outras providências.
Alagoas
Lei nº 9.312, de 15 de Institui a Política Estadual de Meio Ambiente do lei_no_9.312_de_15_de_julho_
Política Estadual de Meio Ambiente
julho de 2024 Estado de Alagoas e dá outras providências. de_2024__1.pdf
Plano Estadual para Adaptação à Mudança do
SEAGRI - Plano Abc+ Alagoas - PLA-
Plano ABC+ Alagoas 2020 - 2030 Clima e Baixa Emissão de Carbono na Agropecuá-
NO ABC+ ALAGOAS
ria com vistas ao Desenvolvimento Sustentável.
Dispõe sobre a política de meio ambiente e de
Lei nº 10.431, de 20 de
proteção à biodiversidade do estado da Bahia e dá Lei Ordinária 10431 2006 da Bahia BA
dezembro de 2006
outras providências.
Aprova o Regulamento da Lei nº 10.431, de 20
Política de Meio Ambiente e de
de dezembro de 2006, que instituiu a Política de
Proteção à Biodiversidade
Meio Ambiente e de Proteção à Biodiversidade
Decreto nº 14.024, de 06
do Estado da Bahia, e da Lei nº 11.612, de 08 de Decreto 14024 2012 da Bahia BA
Bahia de junho de 2012
outubro de 2009, que dispõe sobre a Política Esta-
dual de Recursos Hídricos e o Sistema Estadual de
Gerenciamento de Recursos Hídricos.
Lei nº 12.050, de 07 de Institui a Política sobre Mudança do Clima do Lei_12_050_2011_Politica_Est_Mu-
Política sobre Mudança do Clima
janeiro de 2011 Estado da Bahia, e dá outras providências. danca_Climatica.pdf
59 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
REGIÃO NORDESTE
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
Corresponde ao CAR. É um registro eletrônico, de
Cadastro Estadual Florestal de
natureza declaratória e obrigatório para todos os Cefir
Imóveis Rurais (CEFIR)
imóveis rurais.
Institui a Política Estadual de Pagamento por
Política Estadual de Pagamento por Lei nº 13.223, de 12 de Serviços Ambientais, o Programa Estadual de
Lei Ordinária 13223 2015 da Bahia BA
Serviços Ambientais janeiro de 2015 Pagamento por Serviços Ambientais e dá outras
providências.
Bahia
Aprova a elegibilidade estadual para acesso e cap- RESOLUÇÃO Nº 17, DE 1º DE ABRIL
Resolução CONAREDD+
tação de pagamentos por resultados de redução DE 2024 - RESOLUÇÃO Nº 17, DE 1º
Pagamentos por resultados de REDD+ nº 17, de 1º de abril de
de emissões provenientes do desmatamento no DE ABRIL DE 2024 - DOU - Imprensa
2024
bioma Cerrado. Nacional
Plano Estadual para Adaptação à Mudança do
seagri.ba.gov.br/sites/default/files/
Plano ABC+ Bahia 2020- 2030 Clima e Baixa Emissão de Carbono na Agropecuá-
Book_ABC%2B_web 2.pdf
ria com vistas ao Desenvolvimento Sustentável.
Lei-no-14.198-de-2008-Institui-a-Po-
Política Estadual de Combate e Lei nº 14.198, de 04 de Institui a Política Estadual de Combate e Preven-
litica-Estadual-de-Combate-a-Deser-
Prevenção à Desertificação agosto de 2008 ção à Desertificação e dá outras providências.
tificacao.pdf
Ceará
Lei-no-16.146-de-2016-Institui-a-Po-
Política Estadual sobre Mudanças Lei nº 16.146, de 14 de Institui a Política Estadual sobre Mudanças
litica-Estadual-de-Mudancas-Climati-
Climáticas dezembro de 2016 Climáticas - PEMC.
cas-PEMC.pdf
60 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
REGIÃO NORDESTE
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
Dispõe sobre a instituição do programa de regu-
larização ambiental dos imóveis rurais no âmbito
do estado do Ceará, instituído pela lei federal nº
Decreto nº 33.860, de 21
12.651, de 25 de maio de 2012 e regulamentado Decreto 33860 2020 de Ceará CE
de dezembro de 2020
por meio do decreto federal nº 7.830, seus respec-
tivos comitê interinstitucional e comissão técnica
gestora e dá outras providências.
Programa de Regularização Ambiental
Altera o decreto nº 33 .860. De 21 de dezembro de
2020, que dispõe sobre a instituição do programa de
regularização ambiental dos imóveis rurais no âmbi-
Decreto nº 36.229, de 19 to do estado do Ceará, instituído pela lei federal nº
Decreto 36229 2024 de Ceará CE
de setembro de 2024 12.651, de 25 de maio de 2012 e regulamentado por
meio do decreto federal nº 7.830, seus respectivos
comitê interinstitucional e comissão técnica gestora
Ceará
e dá outras providências.
sema.ce.gov.br/wp-content/uploads/
sites/36/2021/10/Decreto-no-34.
Decreto nº 34.314, de 20 Regulamenta o Fundo Estadual do Meio Ambiente
Fundo Estadual do Meio Ambiente 314-de-2021-Regulamenta-o-Fundo-
de outubro de 2021 - FEMA, e dá outras providências.
-Estadual-do-Meio-Ambiente-_-FE-
MA.pdf
Política Estadual sobre Pagamento de Lei nº 18.427, de 14 de Institui a Política Estadual sobre Pagamentos por
Lei Ordinária 18427 2023 de Ceará CE
Serviços Ambientais julho de 2023 Serviços Ambientais do Ceará.
Ratifica o compromisso de adesão do estado do
Ceará às campanhas “Race to Zero” e “Under2
Adesão às Campanhas “Race to Zero” Decreto nº 35.503, de 15
Coalition”, no âmbito da Convenção-Quadro das Decreto 35503 2023 de Ceará CE
e “Under2 Coalition” de junho de 2023
Nações Unidas sobre Mudança do Clima, e dá
outras providências.
61 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
REGIÃO NORDESTE
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
Plano Estadual para Adaptação à Mudança do
Ceará
Clima e Baixa Emissão de Carbono na Agropecu-
Plano ABC+ Ceará 2020 - 2030 Plano-ABC E-Final-2023.pdf
ária com Vistas ao Desenvolvimento Sistentável
(ABC+CE, 2020- 2030).
Institui a Política de Redução das Emissões de
Gases de Efeito Estufa Provenientes do Desmata-
mento e da Degradação Florestal, da Conservação
dos Estoques de Carbono Florestal, do Manejo
Sustentável de Florestas e do Aumento de Esto-
Lei nº 11.578, de 1º de ques de Carbono Florestal (REDD+), da Gestão dos Lei Ordinária 11578 2021 de Mara-
novembro de 2021 Ativos Ambientais e do Pagamento por Serviços nhão MA
Ambientais (PSA) do Estado do Maranhão,
denominada Sistema Jurisdicional de REDD+ e
PSA, e altera a Lei Estadual nº 11.000, de 02 de
abril de 2019,para ampliar o escopo de atuação da
Maranhão Parcerias - MAPA.
Maranhão Política Jurisdicional de REDD+ e PSA
Decreto nº 37.969, de 16 Regulamenta a Lei Estadual nº 11.578, de 1º de Decreto 37969 2022 de Maranhão
de outubro de 2022 novembro de 2021. MA
Reorganiza a estrutura da Empresa Maranhense
de Administração de Recursos Humanos e Ne-
gócios Públicos (EMARHP), extingue a Comissão
Lei nº 11.000, de 02 de Lei Nº 11000 DE 02/04/2019 - Estadu-
Central Permanente de Licitação, recria a Secreta-
abril de 2019 al - Maranhão - LegisWeb
ria de Estado do Turismo e transforma a Secretaria
Extraor dinária de Programas Especiais em Secreta-
ria de Estado de Programas Estratégicos.
62 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
REGIÃO NORDESTE
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
Dispõe sobre o Programa de Regularização
Decreto nº 38.566, de 03 Decreto Nº 38566 DE 03/10/2023 -
Programa de Regularização Ambiental Ambiental das propriedades e posses rurais do
de outubro de 2023 Estadual - Maranhão - LegisWeb
Estado do Maranhão - PRA/MA.
Maranhão
Institui o Plano de Ação Estadual para Adaptação
à Mudança do Clima e Baixa Emissão de Carbono
Plano de Ação do Estado do Mara-
Decreto nº 39.176, de 18 na Agropecuária - Plano ABC+MA, no âmbito do
Plano ABC+ Maranhão 2021 - 2030 nhão ABC+ 2021-2030.pdf — Minis-
de junho de 2024 Plano Setorial para Adaptação à Mudança do
tério da Agricultura e Pecuária
Clima e Baixa Emissão de Carbono na Agropecuá-
ria (2020-2030), e dá outras providências.
Política Estadual de Mudanças Lei nº 9.336, de 31 de Institui a Política Estadual de Mudanças Climáticas
diáriooficial01022011.xps
Climáticas janeiro de 2011 - PEMC.
Dispõe sobre a Política Estadual de Pagamento
Paraíba Política Estadual de Pagamento por Lei nº 10.165, de 25 de por Serviços Ambientais, autoriza instituir o Fundo
www.aesa.pb.gov.br
Serviços Ambientais novembro de 2013 Estadual de Pagamento por Serviços Ambientais,
e dá outras providências.
Plano Estadual para Adaptação à
Plano Estadual para Adaptação à Mudança do
Mudança do Clima e Baixa Emissão
Clima e Baixa Emissão de Carbono na Agropecu-
Plano ABC+ Paraíba 2020 - 2030 de Carbono PAE ABC+ PARAIBA 2020-
ária com vistas ao Desenvolvimento Sustentável
2030.pdf — Ministério da Agricultura
(ACB+PB, 2020-2030).
e Pecuária
63 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
REGIÃO NORDESTE
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
Institui a Política Estadual de Enfrentamento às
Política Estadual de Enfrentamento às Lei nº 14.090, de 17 de Lei Ordinária 14090 2010 de Pernam-
Mudanças Climáticas de Pernambuco, e dá outras
Mudanças Climáticas junho de 2010 buco PE
providências.
Institui a Política Estadual de Pagamento por
Política Estadual de Pagamento por Lei nº 15.809, de 17 de Serviços Ambientais, cria o Programa Estadual de Lei Ordinária 15809 2016 de Pernam-
Serviços Ambientais maio de 2016 Pagamento por Serviços Ambientais e o Fundo buco PE
Estadual de Pagamento por Serviços Ambientais.
Dispõe sobre o Cadastro Ambiental Rural - CAR,
instituído no âmbito do Sistema Nacional de
Decreto nº 44.535, de 5
Pernambuco Programa de Regularização Ambiental Informação sobre o Meio Ambiente - SINIMA, e Decreto-44.535_17_PRA_PE.pdf
de junho de 2017
institui o Programa de Regularização Ambiental
do Estado de Pernambuco – PRA/PE.
Regulamenta o Fundo Estadual de Pagamento por
Fundo Estadual de Pagamento por Decreto nº 45.163, de 23 Decreto 45163 2017 de Pernambuco
Serviços Ambientais - FEPSA, instituído na Lei nº
Serviços Ambientais de outubro de 2017 PE
15.809, de 17 de maio de 2016.
Institui o Plano de Descarbonização de
Plano de Descarbonização de Decreto nº 52.458, de 16 Decreto 52458 2022 de Pernambuco
Pernambuco e o Comitê Estadual Pernambuco
Pernambuco de março de 2022 PE
Carbono Neutro - CEPEN.
Plano de Ação e Modelo de Governança para a
semas.pe.gov.br/wp-content/uplo-
PerMeie promoção de Economia Sustentável de matriz
ads/2024/06/planopermeie.pdf
regenerativa e inclusiva em Pernambuco.
64 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
REGIÃO NORDESTE
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
Institui o Programa de Regularização Ambiental
Lei nº 6.132, de 28 de de Propriedades Rurais do Estado do Piauí, cria Lei nº 6.132 de 28/11/2011 - Estadual
Programa de Regularização Ambiental
novembro de 2011 o Cadastro Ambiental Rural - CAR, e dá outras - Piauí - LegisWeb
providências.
Institui a Política Estadual sobre Mudança do
Política Estadual sobre Mudança do Lei nº 6.140, de 06 de
Clima e Combate à Pobreza - PEMCP e dá outras Lei 6.140/11 - Mudança Climática.
Clima e Combate à Pobreza dezembro de 2011
providências.
Cria o Programa Proverde Piauí, com o objetivo de
Decreto nº 20.179, de 04 Decreto Nº 20179 DE 04/11/2021 -
Programa Proverde promover e apoiar o desenvolvimento ambiental
de novembro de 2021 Estadual - Piauí - LegisWeb
do Estado do Piauí.
Piauí
Política Estadual de Prevenção e Lei nº 8.094, de 12 de Institui a Política Estadual de Prevenção e Comba- 21ec0942-d005-4c19-bb64-ae-
Combate ao Desmatamento Ilegal julho de 2023 te ao Desmatamento Ilegal. dae371a971.pdf
Representa um esforço empreendido pelo Gover-
no do Estado do Piauí, por meio da Secretaria de
Estado de Planejamento (SEPLAN) com apoio do Plano Piauí 2030 – Secretaria do
Programa das Nações Unidas para o Desenvolvi- Planejamento do Piauí – SEPLAN
Plano Piauí 2030 mento (PNUD). Em sua elaboração, há uma inova-
ção ao tentar articular um planejamento estadual
com um movimento internacional que privilegia
a Agenda 2030 e as metas empreendidas para os
Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS).
65 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
REGIÃO NORDESTE
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
Regulamenta os artigos 150 e 154 da Constituição
Estadual, revoga as Leis Complementares Estadu-
ais nº 140, de 26 de janeiro de 1996, e nº 148, de
Lei Complementar nº 26 de dezembro de 1996, dispõe sobre a Política
Lei Complementar 272 2004 de Rio
Política Estadual do Meio Ambiente 272, de 03 de março de e o Sistema Estadual do Meio Ambiente, as
Grande do Norte RN
2004 infrações e sanções administrativas ambientais, as
unidades estaduais de conservação da natureza,
institui medidas compensatórias ambientais, e dá
Rio Grande do Norte outras providências.
Institui o Plano Estadual para
Institui, no âmbito do Poder Executivo Estadual, o Adaptação à Mudança do Clima e
Decreto nº 33.079, de 25
Plano ABC+ Rio Grande do Norte Plano Estadual da Agropecuária de Baixo Carbono Baixa Emissão de Carbono PAE RIO
de outubro de 2023
(Plano ABC+RN) e dá outras providências. GRANDE DO NORTE.pdf — Ministério
da Agricultura e Pecuária
Dispõe sobre as diretrizes a serem observadas
Política Estadual sobre Mudança do Lei nº 11.595, de 13 de x5638dsbreempuiovi4n3q8qud-
pelo Poder Executivo na elaboração da Política
Clima novembro de 2023 qmu1.pdf
Estadual sobre Mudança do Clima.
Dispõe sobre a Política Estadual do Meio Ambien-
Lei nº 5.858, de 22 de
Política Estadual do Meio Ambiente te, institui o Sistema Estadual do Meio Ambiente, LEI 5858/2006 22/03/2006
março de 2006
e dá providências correlatas.
Sergipe
Institui o Plano de Ação Estadual (PAE-SE) para
Adaptação à Mudança do Clima e Baixa Emissão Institui o Plano de Ação Estadual -
Portaria SEAGRI nº 153,
Plano ABC+ Sergipe 2020-2030 de Carbono na Agropecuária, com vistas ao De- PAE ABC+ SERGIPE — Ministério da
de 26 de junho de 2023
senvolvimento Sustentável (Plano Estadual ABC+, Agricultura e Pecuária
2020-2030) e dá outras providências.
66 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
REGIÃO NORDESTE
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
Sergipe Institui a Política Estadual sobre Mudanças
Política Estadual sobre Mudanças Lei nº 9.364, de 05 de
Climáticas do Estado de Sergipe - PEMC/SE, e dá LeisEstaduais.com.br
Climáticas janeiro de 2024
providências correlatas.
REGIÃO CENTRO-OESTE
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
Lei nº 41, de 13 de
setembro de 1989
Dispõe sobre a Política Ambiental do Distrito LEI Nº 41, DE 13 DE SETEMBRO DE
Política Ambiental
Federal e dá outras providências. 1989 (*)...
Estabelece princípios, diretrizes, objetivos, metas e
Lei nº 4.797, de 06 de
Política de Mudança Climática estratégias para a Política de Mudança Climática no Lei 4797 de 06/03/2012
março de 2012
âmbito do Distrito Federal.
Distrito Federal
Regulamenta, no âmbito do Distrito Federal, a Lei
Federal nº 12.651, de 25 de maio de 2012, estabelece
Decreto nº 37.931, de 30 regras complementares para o funcionamento do
Programa de Regularização Ambiental Decreto 37931 de 30/12/2016
de dezembro de 2016 Cadastro Ambiental Rural - CAR e do Programa de
Regularização Ambiental de Imóveis Rurais - PRA/DF,
e dá outras providências.
Política Distrital de Agroecologia e Lei nº 5.801, de 10 de Institui a Política Distrital de Agroecologia e Produ-
Lei 5801 de 10/01/2017
Produção Orgânica janeiro de 2017 ção Orgânica - PDAPO e dá outras providências.
67 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
REGIÃO CENTRO-OESTE
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
Institui a Política Distrital de Pagamentos por
Política Distrital de Pagamentos por Lei nº 5.955, de 02 de
Serviços Ambientais e o Programa Distrital de Lei 5955 de 02/08/2017
Serviços Ambientais agosto de 2017
Pagamento por Serviços Ambientais.
Dispõe sobre a utilização e a proteção da vegeta-
Proteção da vegetação nativa do Bioma Lei nº 6.364, de 26 de
ção nativa do Bioma Cerrado no Distrito Federal e Lei 6364 de 26/08/2019
Cerrado agosto de 2019
dá outras providências.
Aprova a elegibilidade estadual para acesso e cap-
Resolução CONAREDD+
tação de pagamentos por resultados de redução SEI_MMA---1465892---Resolucao-CO-
Pagamentos por resultados de REDD+ nº 12, de 19 de dezembro
de emissões provenientes do desmatamento do NAREDD-No-12.pdf
Distrito Federal de 2022
bioma Cerrado.
Aprova o Plano de Agricultura de Baixo Carbono Aprova o Plano ABC-DF e cria o Gru-
Plano ABC Distrito Federal 2020 - Decreto n° 45.810, de 16
do Distrito Federal, Plano ABC DF, e cria o seu po Gestor Distrital.pdf — Ministério
2030 de maio de 2024
Grupo Gestor Distrital. da Agricultura e Pecuária
O Plano de Desenvolvimento Rural do Distrito Fe-
deral – PDRS/DF foi previsto na Lei Complementar
n.º 803, de 25 de abril de 2009, que dispõe sobre a
revisão do Plano Diretor de Ordenamento Territo-
Plano de Desenvolvimento Rural do rial do Distrito Federal – PDOT e sua adequação ceasa.df.gov.br/wp-content/uplo-
Distrito Federal (PDRS/DF) às diretrizes e aos instrumentos constantes da ads/2022/06/PDRS_compressed.pdf
Lei Federal n.º 10.257, de 10 de julho de 2001 –
Estatuto da Cidade, incorporando as políticas e
diretrizes ambientais e setoriais implantadas no
Distrito Federal.
68 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
REGIÃO CENTRO-OESTE
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
É uma iniciativa voltada à adaptação dos pro-
dutores rurais às mudanças climáticas, reconhe-
cendo-os como agentes de proteção do clima. O
Emater-DF cria programa de adapta-
Distrito Federal objetivo é transformar o Distrito Federal em refe-
ção às mudanças climáticas – Empre-
Programa Emater-DF no Clima rência nacional, preparando os produtores para os
sa de Assistência Técnica e Extensão
desafios climáticos e inserindo-os no mercado de
Rural do Distrito Federal
carbono, contribuindo para a segurança hídrica,
preservação do Cerrado e o desenvolvimento
rural sustentável.
Política Estadual sobre Mudanças Lei nº 16.497, de 10 de Institui a Política Estadual sobre Mudanças Lei Ordinária Nº 16.497/2009 - Casa
Climáticas fevereiro de 2009 Climáticas. Civil do Estado de Goiás
Dispõe sobre a proteção da vegetação nativa,
Lei nº 18.104, de 18 de Lei Ordinária Nº 18.104/2013 - Casa
Política Florestal institui a nova Política Florestal do Estado de
julho de 2013 Civil do Estado de Goiás
Goiás e dá outras providências.
Lei nº 19.755, de 17 de Institui o Programa de Fomento Florestal do Esta- Lei Ordinária Nº 19.755/2017 - Casa
Programa de Fomento Florestal
julho de 2017 do de Goiás –PFFEG– e dá outras providências. Civil do Estado de Goiás
Goiás
Lei nº 19.763, de 18 de Institui o Programa Tesouro Verde e dá outras Lei Ordinária Nº 19.763/2017 - Casa
julho de 2017 providências. Civil do Estado de Goiás
Programa Tesouro Verde Estabelece condições para a regularização
ambiental prevista na Lei nº 18.104, de 18 de julho
Decreto nº 9.102, de 05 Decreto Numerado Nº 9.102/2017 -
de 2013, por intermédio do Programa Tesouro
de dezembro de 2017 Casa Civil do Estado de Goiás
Verde, instituído pela Lei nº 19.763 de 18 de julho
de 2017, e dá outras providências.
69 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
REGIÃO CENTRO-OESTE
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
Dispõe sobre o Programa Estadual de Pagamento
Programa Estadual de Pagamento por Decreto nº 9.130, de 29 Decreto Numerado Nº 9.130/2017 -
por Serviços Ambientais - PEPSA - e dá outras
Serviços Ambientais de dezembro de 2017 Casa Civil do Estado de Goiás
providências.
Institui o Plano Estadual de Mitigação/ Adaptação
Decreto nº 9.891, de 22 Decreto Numerado Nº 9.891/2021 -
Plano ABC+ Goiás 2020 - 2030 às Mudanças Climáticas e Sustentabilidade na
Goiás de junho de 2021 Casa Civil do Estado de Goiás
Agropecuária.
Decreto nº 10.470, de 20 Regulamenta o Programa de Regularização Decreto Numerado Nº 10.470/2024 -
Programa de Regularização Ambiental
de maio de 2024 Ambiental - PRA no Estado de Goiás. Casa Civil do Estado de Goiás
Lei Complementar nº
Dispõe sobre a política florestal do Estado de Lei Complementar 233 2005 de Mato
Política Florestal 233, de 21 de dezembro
Mato Grosso e dá outras providências. Grosso MT
de 2005
Cria o Sistema Estadual de Redução das Emissões
por Desmatamento e Degradação Florestal, Con-
Mato Grosso Lei nº 9.878, de 07 de Lei Ordinária 9878 2013 de Mato
Sistema Estadual de REDD+ servação, Manejo Florestal Sustentável e Aumento
janeiro de 2013 Grosso MT
dos Estoques de Carbono Florestal - REDD+ no
Estado de Mato Grosso e dá outras providências.
Lei Complementar nº
Política Estadual de Mudanças Lei Complementar 582 2017 de Mato
582, de 13 de janeiro de Institui a Política Estadual de Mudanças Climáticas.
Climáticas Grosso MT
2017
70 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
REGIÃO CENTRO-OESTE
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
Dispõe sobre o Programa de Regularização
Ambiental - PRA, disciplina o Cadastro Ambiental
Lei Complementar nº Rural - CAR, a Regularização Ambiental dos
Programa de Regularização Ambien-
592, de 26 de maio de Imóveis Rurais e o Licenciamento Ambiental das
tal - PRA
2017 Atividades poluidoras ou utilizadoras de recursos
naturais, no âmbito do Estado de Mato Grosso, e
dá outras providências.
Regulamenta a Lei Complementar nº 592, de 26
Programa de Regularização Ambiental de maio de 2017, no que tange o Programa de
Decreto nº 1.031, de 02 Decreto 1031 2017 de Mato Grosso
Regularização Ambiental, o Sistema Mato-gros-
de junho de 2017 MT
sense de Cadastro Ambiental - SIMCAR, a inscrição
Mato Grosso e análise do Cadastro Ambiental Rural.
Regulamenta a Lei Complementar nº 592, de 26
de maio de 2017, no tocante as formas de regu-
Decreto nº 1.491, de 15 Decreto 1491 2018 de Mato Grosso
larização ambiental nos imóveis rurais e altera
de maio de 2018 MT
dispositivos do Decreto nº 1031 de 02 de Junho
de 2017.
Aprova a elegibilidade de entidade federal e
Resolução CONAREDD+ entidades estaduais para acesso e captação de
Pagamentos por resultados de REDD+ nº 10, de 07 de dezem- pagamentos por resultados de redução de emis- SEI/MMA - 0160940 - Resolução
bro de 2017 sões provenientes do desmatamento no bioma
Amazônia.
71 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
REGIÃO CENTRO-OESTE
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
O Programa REDD Early Movers (REM MT) atua
em Mato Grosso desde 2017, após o Estado ter
reduzido 90% do desmatamento ilegal ao longo
de 10 anos. Este programa beneficia aqueles que
contribuem para a conservação da floresta, como
Programa REDD Early Movers (REM MT) agricultores familiares, comunidades tradicionais, REM Mato Grosso
produtores rurais sustentáveis e povos indígenas.
Ele também fomenta iniciativas que promovem
a agricultura de baixo carbono e a redução do
desmatamento, com o objetivo de diminuir as
emissões de CO2 no planeta.
Cria o Programa “CARBONO NEUTRO MT”; dispõe
sobre a adesão do Estado de Mato Grosso à
Mato Grosso campanha “Race to Zero”, no âmbito da Conven-
ção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança
Decreto nº 1.160, de 25 do Clima; fixa metas voluntárias de redução do DECRETO N 1.160-21 - Prog. Carbono
Programa Carbono Neutro
de outubro de 2021 desmatamento ilegal no Estado; institui o Plano Neutro MT e PPCDIF 2021-2024.pdf
de Ação para Prevenção e Controle do Desmata-
mento e Incêndios Florestais no Estado de Mato
Grosso - PPCDIF/MT 4ª fase (2021 - 2024), e dá
outras providências.
Redefine o Plano Estadual para Adaptação à sedec.mt.gov.br/docu-
Mudança do Clima e Baixa Emissão de Carbono ments/195466/50834315/
Decreto nº 1.513, de 03 na Agropecuária - ABC+MT, no âmbito do “Plano Decreto+1.513+-+Plano+AB-
Plano ABC+ Mato Grosso 2020 - 2030
de novembro de 2022 Setorial para Adaptação à Mudança do Clima e C+MT+DO+03-11-2022.pdf/
Baixa Emissão de Carbono na Agropecuária”, e dá fc61cf51-5cfe-e6c3-336e-5aed99e-
outras providências. c461e?t=1694721110543
72 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
REGIÃO CENTRO-OESTE
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
Mato Grosso
Decreto nº 1.313, de 11 Regulamenta a Gestão Florestal do Estado de Decreto 1313 2022 de Mato Grosso
Gestão Florestal
de março de 2022 Mato Grosso, e dá outras providências. MT
Institui a Política Estadual de Mudanças Climáti-
Política Estadual de Mudanças Lei nº 4.555, de 15 de
cas - PEMC, no âmbito do Território do Estado do LEI Nº 4.555 DE 15-07-2014
Climáticas julho de 2014
Mato Grosso do Sul e dá outras providências.
Dispõe sobre o Cadastro Ambiental Rural de Mato
Decreto nº 13.977, de 5
Programa MS Mais Sustentável Grosso do Sul; sobre o Programa MS Mais Susten- DECRETO Nº 13.977 DE 05-06-2014
de junho de 2014
tável, e dá outras providências.
Dispõe sobre a Política Estadual de Preservação
Lei nº 5.235, de 16 de dos Serviços Ambientais, cria o Programa Estadual
LEI Nº 5.235 DE 16-07-2018
Mato Grosso do Sul julho de 2018 de Pagamento por Serviços Ambientais (PESA), e
estabelece um Sistema de Gestão deste Programa.
Dispõe sobre o Comitê Gestor e Regulador do
Política Estadual de Preservação dos
Programa Estadual de Pagamento por Serviços
Serviços Ambientais
Ambientais, criado pela Lei nº 5.235, de 16 de
Decreto nº 15.323, de 4 julho de 2018, institui o Cadastro dos Programas
DECRETO Nº 15.323 DE 04-12-2019
de dezembro de 2019 e dos Subprogramas de Prestação de Serviços
Ambientais (PSA), dispõe sobre a emissão do
Certificado de Serviços Ambientais (CSA), e dá
outras providências.
73 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
REGIÃO CENTRO-OESTE
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
Formaliza a adesão do Estado de Mato Grosso
do Sul às campanhas “Race to Zero” e “Under2°
Campanhas Race to Zero e Under2º Decreto nº 15.741, de 3
Coalition”, no âmbito da Convenção-Quadro DECRETO Nº 15.741 DE 03-08-2021
Coalition de agosto de 2021
das Nações Unidas sobre Mudança do Clima
(CQNUMC/UNFCCC), e dá outras providências.
Regulamenta o Registro Público Voluntário de
Mato Grosso do Sul Emissões Anuais de Gases de Efeito Estufa e a
Plano Estadual Carbono Neutro Decreto nº 15.798, de 3 Comunicação Estadual, previstos na Política
DECRETO Nº 15.798 DE 03-11-2021
(PROCLIMA) de novembro de 2021 Estadual de Mudanças Climáticas, previstos na Lei
Estadual nº 4.555, de 15 de julho de 2014, e dá
outras providências.
Plano Estadual para Adaptação à
Plano Estadual para Adaptação à Mudança do
Mudança do Clima e Baixa Emissão
Plano ABC+ Mato Grosso do Sul 2020 Clima e Baixa Emissão de Carbono na Agropecu-
de Carbono ABC+ MATO GROSSO DO
- 2030 ária com vistas ao Desenvolvimento Sustentável
SUL 2020-2030.pdf — Ministério da
(ABC+ 2020-2030).
Agricultura e Pecuária
74 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
REGIÃO SUDESTE
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
O programa engloba os Órgãos da Administração
Estadual, unindo-os por meio de projetos e inicia-
tivas que se alinham com essa temática climática.
Seu foco central é direcionado para a redução e
estabilização da concentração dos gases de efeito
Programa Capixaba de Mudanças estufa na atmosfera, buscando não apenas mitigar SEAMA - Programa Capixaba de
Climáticas seu impacto, mas também estabelecer condições Mudanças Climáticas
que possibilitem a adaptação a consequências
derivadas das alterações climáticas. Além disso, o
programa visa reforçar a resiliência da população
capixaba diante de eventos climáticos extremos,
evidenciando assim seu público-alvo direto.
Espírito Santo Cria o Programa Estadual de Sustentabilidade
Ambiental e Apoio aos Municípios - PROESAM, o
Lei nº 11.255, de 19 de Ranque PROESAM de Políticas de Sustentabilida- Lei nº 11.225, de 16 de abril de 2021.
abril de 2021 de Ambiental; altera a Lei Complementar nº 513, pdf
de 11 de dezembro de 2009, e a Lei nº 9.866, de 26
Programa Estadual de Sustentabilida-
de junho de 2012, e dá outras providências.
de Ambiental e Apoio aos Municípios
Regulamenta a Lei nº 11.255, de 16 de abril de
Decreto nº 4.897-R, de 02 2021, que criou o Programa Estadual de Susten- Decreto Nº 4897-R, de 02 de Junho
de junho de 2021 tabilidade Ambiental e Apoio aos Municípios de 2021-1.pdf
- PROESAM, e dá outras providencias.
Altera o Fundo de Defesa e Desenvolvimento
Lei Complementar nº www3.al.es.gov.br Arquivo_Docu-
Fundo de Defesa e Desenvolvimento do Meio Ambiente - FUNDEMA, criado peça Lei
513, de 11 de dezembro ments_legislacao_html_lec5132009.
do Meio Ambiente Complementar nº 152, de 16.6.1999, estabelece sua
de 2009 html (1).pdf
forma de gestão, e dá outras providências.
75 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
REGIÃO SUDESTE
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
Dispõe sobre a reformulação do Programa de
Lei nº 9.864, de 26 de Pagamento por Serviços Ambientais - PSA no Lei Ordinária 9864 2012 de Espírito
junho de 2012 Estado, instituído pela Lei nº 8.995, de 22.9.2008, e Santo ES
dá outras providências.
Programa de Pagamento por Serviços
Ambientais
Decreto nº 3.182-R, de Aprova o regulamento da Lei 9.864/2012, que dis-
Decreto 3182 2012 de Espírito Santo
20 de dezembro de põe sobre o Programa de Pagamento por Serviços
ES
2012 Ambientais - PSA.
Espírito Santo
Decreto nº 3346-R, de 11 Dispõe sobre o Cadastro Ambiental Rural (CAR) no Decreto Estadual n° 3.346-R, de 11 de
de julho de 2013 Estado e dá outras providencias. julho de 2013.pdf
Programa de Regularização Ambiental
Instrução Normativa Idaf PRA-ES_Instrução Normativa
Regulamenta o Programa de Regularização Ambien-
nº 011, de 27 de dezem- Idaf_Programa de Regularização
tal (PRA) no Estado do Espírito Santo.
bro de 2023 Ambiental.pdf
É uma iniciativa do estado do Espírito Santo que
tem como objetivo promover a restauração do
ciclo hidrológico por meio da conservação e
Portaria nº 013-R, de 15 diario_oficial 2018-06-20 _completo.
Programa Reflorestar recuperação da cobertura florestal, com geração
de junho de 2018 pdf
de oportunidades e renda para o produtor rural,
estimulando a adoção de manejo sustentável dos
solos.
76 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
REGIÃO SUDESTE
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
Tem como principal ação estratégica apoiar a
implementação de florestas que conciliem a
conservação da biodiversidade com a geração de
renda e seu maior diferencial está na priorização
no atendimento às comunidades que tenham
como objetivo principal a conversão de áreas atu-
Projeto Floresta + Produtiva almente degradadas em florestas que permitam a SEAMA - Floresta + Produtiva
produção sustentável e, de forma complementar,
irá apoiar na implementação de estruturas físicas
do solo que permitam a melhoria qualitativa e
quantitativa da água, propiciando a sustentabi-
lidade econômica e ambiental de comunidades
rurais.
Espírito Santo
Lei Complementar nº Institui a Política Estadual de Fomento aos Investi- Lei Complementar Nº 1027 DE
1.027, de 23 de dezem- mentos e Negócios de Impacto Socioambiental e 23/12/2022 - Estadual - Espírito Santo
bro de 2022 dá outras providências. - LegisWeb
Política Estadual de Fomento aos
Investimentos e Negócios de Impacto
Socioambiental
Dispõe sobre o enquadramento de Negócios de
Decreto nº 5.857-R, de 16 Decreto 5857 2024 de Espírito Santo
Impacto Socioambiental - NISA no estado do
de outubro de 2024 ES
Espírito Santo e dá outras providências.
Decreto nº 5.558-R, de Cria o Programa Capixaba de Carbono e Soluções
Programa Capixaba de Carbono e Decreto 5558 2023 de Espírito Santo
06 de dezembro de Baseadas na Natureza - PCSBN, institui os Comitês
Soluções Baseadas na Natureza ES
2023 Diretivos Setoriais e dá outras providências.
77 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
REGIÃO SUDESTE
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
Espírito Santo Dispõe sobre a Criação do Programa Estadual de
Programa Estadual de Monitoramen- Decreto nº 5.736-R, de
Monitoramento e Combate ao Desmatamento DEC-5736-2024-Espirito Santo-ES.pdf
to e Combate ao Desmatamento legal 24 de junho de 2024
Ilegal e dá outras providências.
LEI nº 20.922, de 16/10/2013 - Texto
Política Florestal e de Proteção à Lei nº 20.922, de 16 de Dispõe sobre as políticas florestal e de proteção à
Atualizado - Assembleia Legislativa
Biodiversidade outubro de 2013 biodiversidade no Estado.
de Minas Gerais
Regulamenta, no Estado, o Programa de Regu-
larização Ambiental, previsto na Lei Federal nº Decreto nº 48.127, de 26/01/2021
Decreto nº 48.127, de 26
Programa de Regularização Ambiental 12.651, de 25 de maio de 2012, e na Lei nº 20.922, - Texto Original - Assembleia Legisla-
de janeiro de 2021
de 16 de outubro de 2013, e dá outras providên- tiva de Minas Gerais
cias.
Minas Gerais O Plano de Ação Climática de Minas Gerais (PLAC-
-MG) foi desenvolvido com o objetivo de estabelecer
Plano Estadual de Ação Climática –
Plano Estadual de Ação Climática diretrizes e ações estratégicas para o enfrentamento
PLAC-MG - SEMAD - SISEMA
das mudanças climáticas pelo Governo do Estado de
Minas Gerais para os próximos anos.
Dispõe sobre o Plano Setorial Estadual para
Adaptação à Mudança do Clima e Baixa Emissão
Resolução SEAPA nº 11, RESL-SEAPA-MG-11-2023 (MG) -
Plano ABC+ Minas Gerais 2021 - 2030 de Carbono na Agropecuária com vistas ao Desen-
de 04 de maio de 2023 Portal RC Ambiental
volvimento Sustentável - Plano ABC+/MG - para o
período
78 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
REGIÃO SUDESTE
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
Minas Gerais Institui a Política Estadual de Serviços Ambientais,
Projeto de Lei nº PL 4041 de 2022 - Assembleia
Política Estadual de Serviços Ambientais cria o Programa Estadual de Pagamento por
4.041/2022 Legislativa de Minas Gerais
Serviços Ambientais e dá outras providências.
Política Estadual sobre Mudança Institui a Política Estadual sobre Mudança Global
Lei nº 5.690, de 14 de ALERJ - Assembléia Legislativa do
Global do Clima e Desenvolvimento do Clima e Desenvolvimento Sustentável e dá
abril de 2010 Estado do Rio de Janeiro
Sustentável outras providências.
Regulamenta a Lei nº 5.690, de 14 de abril de
Decreto nº 43.216, de 30 2010, que dispõe sobre a Política Estadual sobre Decreto 43216 2011 de Rio de
de setembro de 2011 Mudança Global do Clima e Desenvolvimento Janeiro RJ
Sustentável.
Regulamenta o Programa Estadual de Conservação
Rio de Janeiro
e Revitalização de Recursos Hídricos - PROHIDRO,
Programa Estadual de Pagamento por Decreto 43.029, de 15 http://www.pesquisaatosdoexecuti-
previsto nos artigos 5º e 11 da Lei n º 3.239, de 02 de
Serviços Ambientais de junho de 2011 vo.rj.gov.br/Home/Detalhe/85094
agosto de 1999, que instituiu a Política Estadual de
Recursos Hídricos, e dá outras providências.
Dispõe sobre o Cadastro Ambiental Rural - CAR, o
Programa de Regularização Ambiental - PRA, a Re-
Decreto nº 44.512, de 09 serva Legal e seus instrumentos de regularização,
Programa de Regularização Ambiental decreto.pdf
de dezembro de 2013 o regime de supressão de florestas e formações
sucessoras para uso alternativo do solo, a reposi-
ção florestal, e dá outras providências.
79 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
REGIÃO SUDESTE
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
Institui a Política Estadual de Desenvolvimento
Política Estadual de Desenvolvimento Lei nº 9.972, de 12 de Florestal, altera a Lei nº 1.356, de 03 de outubro de
LEI 9.972_2023
Florestal janeiro de 2023 1988 e a Lei nº 5.067, de 09 de julho de 2007, e dá
outras providências.
Rio de Janeiro
Lei nº 10.115, de 26 de
Política Estadual do Emprego Verde Institui a Política Estadual do Emprego Verde. 27/09/2023 PI27092023-R-01___1
setembro de 2023
Programa ISS Neutro (Município do Rio
Altera a Lei nº 691, de 24 de dezembro de 1984,
de Janeiro)
Lei nº 7.907, de 12 de que aprovou o Código Tributário do Município do Lei Ordinária 7907 2023 de Rio de
junho de 2023 Rio de Janeiro, cria o Programa ISS Neutro, e dá Janeiro RJ
outras providências.
LEI N° 13.798, DE 09 DE NOVEMBRO
Lei nº 13.798, de 09 de Institui a Política Estadual de Mudanças Climáticas -
DE 2009 - Assembleia Legislativa do
novembro de 2009 PEMC.
Estado de São Paulo
Política Estadual de Mudanças
São Paulo
Climáticas Regulamenta a Lei n° 13.798, de 9 de novembro
de 2009, que dispõe sobre a Política Estadual de
DECRETO N° 68.308, DE 16 DE JANEI-
Decreto nº 68.308, de 16 Mudanças Climáticas, reorganiza o Conselho Es-
RO DE 2024 - Assembleia Legislativa
de janeiro de 2024 tadual de Mudanças Climáticas e o Comitê Gestor
do Estado de São Paulo
da Política Estadual de Mudanças Climáticas, e dá
providências correlatas.
80 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
REGIÃO SUDESTE
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
Dispõe em caráter específico e suplementar,
nos termos dos artigos 23, III, VI e VII e 24, VI e
parágrafos da Constituição Federal e nos termos
dos artigos 191, 193, XVI, 194, parágrafo único,
197, 205, III, 209, 213, da Constituição do Estado LEI N° 15.684, DE 14 DE JANEIRO DE
Lei nº 15.684, de 14 de
de São Paulo, sobre o Programa de Regularização 2015 - Assembleia Legislativa do
janeiro de 2015
Ambiental - PRA das propriedades e imóveis Estado de São Paulo
rurais, criado pela Lei Federal n° 12.651, de 25 de
maio de 2012 e sobre a aplicação da Lei Comple-
mentar Federal n° 140, de 8 de dezembro de 2011,
Programa de Regularização Ambiental
no âmbito do Estado de São Paulo.
São Paulo
Regulamenta a regularização ambiental de imó-
veis rurais no Estado de São Paulo, nos termos da Decreto nº 64.842, de 05 de março
Decreto nº 64.842, de 05
Lei federal nº 12.651, de 25 de maio de 2012, e da de 2020 - Assembleia Legislativa do
de março de 2020
Lei estadual nº 15.684, de 14 de janeiro de 2015, e Estado de São Paulo
dá providências correlatas.
Institui o Programa Agro Legal, regulamenta os ar-
tigos 27 e 32 da Lei nº 15.684, de 14 de janeiro de
2015, que dispõe sobre a regularização ambiental Decreto nº 65.182, de 16 de setem-
Decreto nº 65.182, de 16
Programa Agro Legal de imóveis rurais no Estado de São Paulo, e altera bro de 2020 - Assembleia Legislativa
de setembro de 2020
o Decreto nº 64.842, de 5 de março de 2020, que do Estado de São Paulo
regulamenta a Lei nº 15.684, de 14 de janeiro de
2015.
81 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
REGIÃO SUDESTE
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
Dispõe sobre a adesão do Estado de São Paulo às
campanhas “Race to Zero” e “Race to Resilience”, Decreto nº 65.881, de 20 de julho
Campanhas Race to Zero e Race to Decreto n° 65.881, de 20
no âmbito da Convenção-Quadro das Nações de 2021 - Assembleia Legislativa do
Resilience de junho de 2021
Unidas sobre Mudança do Clima, e dá providên- Estado de São Paulo
cias correlatas.
Disciplina a aplicação, no âmbito do Estado de São
Paulo, da Lei federal nº 14.119, de 13 de janeiro de
São Paulo
2021, institui a Política Estadual de Pagamento por Decreto nº 66.549, de 07 de março
Decreto nº 66.549, de 07
Serviços Ambientais - PEPSA, o Programa Estadual de 2022 - Assembleia Legislativa do
de março de 2022
de Pagamento por Serviços Ambientais - PPSA e o Estado de São Paulo
Cadastro Estadual de Projetos de Pagamento por
Serviços Ambientais, e dá providências correlatas.
Política Estadual de Pagamento por
Serviços Ambientais
Estabelece parâmetros para a utilização das mo-
dalidades de pagamento por serviços ambientais
Resolução SIMA nº previstas no artigo 9º do Decreto nº 66.549, de 07
068/22, de 01 de agosto de março de 2022, que instituiu a Política Estadual Legislação
de 2022 de Pagamento por Serviços Ambientais – PEPSA,
o Programa Estadual de Pagamento por Serviços
Ambientais – PPSA.
82 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
REGIÃO SUL
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
Institui o Fundo Estadual do Meio Ambiente -
Lei nº 12.945, de 05 de Lei Nº 12945 DE 05/09/2000 - Estadu-
Fundo Estadual do Meio Ambiente FEMA, conforme especifica e adota outras provi-
setembro de 2000 al - Paraná - LegisWeb
dências.
Política Estadual sobre Mudança do Lei nº 17.133, de 25 de Institui a Política Estadual sobre Mudança do Lei Nº 17133 DE 25/04/2012 - Estadu-
Clima abril de 2012 Clima. al - Paraná - LegisWeb
agricultura.pr.gov.br/sites/default/
Plano Estadual para Adaptação à Mudança do
Paraná arquivos_restritos/files/documen-
Plano ABC+ Paraná 2020 - 2030 Clima e Baixa Emissão de Carbono na Agropecuá-
to/2023-06/seab_planoestadu-
ria com vistas ao Desenvolvimento Sustentável.
al_20230605_comlinks_1.pdf
Institui o Pagamento por Serviços Ambientais, em
Lei nº 17.134, de 15 de especial os prestados pela Conservação da Biodi- Lei Ordinária 17134 2012 do Paraná
abril de 2012 versidade, integrante do Programa Bioclima Paraná, PR
bem como dispõe sobre o Biocrédito.
Pagamento por Serviços Ambientais
Regulamenta as normas da Lei Estadual nº 17.134,
Decreto nº 1.591, de 02 de 25 de abril de 2012, que instituiu o Pagamento Decreto Nº 1591 DE 02/06/2015 -
de junho de 2012 por Serviços Ambientais e o Biocrédito no âmbito Estadual - Paraná - LegisWeb
do Estado do Paraná.
83 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
REGIÃO SUL
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
Instituição, nos termos do art. 24 da Constituição
Lei nº 18.295, de 10 de Federal, do Programa de Regularização Ambiental
Sistema Legislação
novembro de 2014 das propriedades e imóveis rurais, criado pela Lei
Federal nº 12.651, de 25 de maio de 2012.
Paraná
Programa de Regularização Ambiental
Regulamenta a Lei nº 18.295, de 10 de novembro
Decreto nº 11.515, de 29 de 2014, que dispõe sobre as formas, prazos e
Sistema Legislação
de outubro de 2018 procedimentos para a regularização ambiental
das propriedades rurais no Estado do Paraná.
Dispõe sobre a Política do Mercado Regulado de
Projeto de Lei nº
Mercado de Créditos de Carbono Créditos de Carbono no Estado do Paraná, e dá Proposição
271/2024
outras providências.
Rio Grande do Sul
Lei nº 15.434, de 9 de Institui o Código Estadual do Meio Ambiente do 16170357-lei-n-15434-2020-estadual.
Código Estadual do Meio Ambiente
janeiro de 2020 Estado do Rio Grande do Sul. pdf
84 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
REGIÃO SUL
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
Regulamenta o disposto no art. 21 da Lei nº
Decreto nº 56.640, de 2 15.434, de 9 de janeiro de 2020 e institui o
Diário Oficial do Rio Grande do Sul
de setembro de 2022 Programa Estadual de Pagamento por Serviços
Ambientais - PEPSA.
Programa Estadual de Pagamento por
Serviços Ambientais
Altera o Decreto nº 56.640, de 2 de setembro de
2022, que Regulamenta o disposto no art. 21 da
Decreto nº 57.065, de 19
Lei nº 15.434, de 9 de janeiro de 2020 e institui o Diário Oficial do Rio Grande do Sul
de junho de 2023
Programa Estadual de Pagamento por Serviços
Ambientais - PEPSA.
Dispõe sobre a adesão do Estado do Rio Grande
Campanhas Race to Zero e Race do Decreto nº 56.347, de 26 Sul às campanhas “Race to Zero” e “Race to Decreto 56347 2022 do Rio Grande
Rio Grande do Sul
Resilience de janeiro de 2022 Resilience”, no âmbito da Convenção-Quadro das do Sul RS
Nações Unidas sobre Mudanças de Clima.
Aprova a matriz de ações para implementação do
Programa Estadual de Recuperação da Vegetação
Programa Estadual de Recuperação Portaria SEMA nº 162, de PROVEG-RS - Sema - Secretaria do
Nativa - PROVEG/RS, estabelecendo seu objetivo
da Vegetação Nativa (Proveg) 13 de setembro de 2022 Meio Ambiente e Infraestrutura
geral, objetivos específicos, formato de implementa-
ção e institui sua coordenação compartilhada.
Institui o Plano Estadual para Adaptação à Institui o Plano Estadual para Adap-
Mudança do Clima e Baixa Emissão de Carbono tação à Mudança do Clima e Baixa
Plano ABC+ Rio Grande do Sul 2020 - Resolução SEAPI nº
na Agropecuária no Estado do Rio Grande do Sul Emissão de Carbono PAE ABC+ RIO
2030 001/2023
(Plano ABC+ RS), com vistas ao Desenvolvimento GRANDE DO SUL.pdf — Ministério da
Sustentável para o período 2020-2030. Agricultura e Pecuária
85 PROJETOS DE REDD+ E MERCADO DE CARBONO NO BRASIL ODS 13 – AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA
REGIÃO SUL
POLÍTICA/PLANO/PROGRAMA NORMA ASSUNTO LINK DE ACESSO
Lei nº 14.675, de 13 de Institui o Código Estadual do Meio Ambiente e Lei Ordinária 14675 2009 de Santa
Código Estadual do Meio Ambiente
abril de 2009 estabelece outras providências. Catarina SC
Institui a Política Estadual de Serviços Ambientais
Política Estadual sobre Mudanças e Regulamenta o Programa Estadual de Pagamen-
Lei nº 14.829, de 11 de Lei Ordinária 15133 2010 de Santa
Climáticas e Desenvolvimento Susten- to por Serviços Ambientais no Estado de Santa
agosto de 2009 Catarina SC
tável Catarina, instituído pela Lei nº 14.675, de 2009, e
estabelece outras providências.
Institui a Política Estadual de Serviços Ambientais
e Regulamenta o Programa Estadual de Pagamen-
Lei nº 15.133, de 19 de Lei Ordinária 15133 2010 de Santa
Política Estadual de Serviços Ambientais to por Serviços Ambientais no Estado de Santa
janeiro de 2010 Catarina SC
Santa Catarina Catarina, instituído pela Lei nº 14.675, de 2009, e
estabelece outras providências.
Regulamenta o Capítulo IV-B do Título IV da Lei nº
Decreto nº2.219, de 3 de 14.675, de 13 de abril de 2009, com a redação dada
DEC-002219
junho de 2014 pela Lei nº 16.342, de 21 de janeiro de 2014, que
dispõe sobre o Cadastro Ambiental Rural (CAR).
Programa de Regularização Ambiental
Regulamenta o Capítulo IV -A do Título IV da Lei
Decreto nº 402, de 21 de nº 14.675, de 2009, implantando o Programa Decreto Nº 402 DE 21/10/2015 -
outubro de 2015 de Regularização Ambiental (PRA), e estabelece Estadual - Santa Catarina - LegisWeb
outras providências.
Plano de Ação Estadual de Santa Catarina para
Adaptação à Mudança do Clima e Baixa Emissão Versão 1.2 Plano de Ação Estadual
Plano ABC+ Santa Catarina 2020 - 2030
de Carbono na Agropecuária com vistas ao ABC SC
Desenvolvimento Sustentável
86 