Onde existem
pessOas, nós
enxergamOs
cidadãos.
defensOras
e defensOres
públicOs pelO
direitO à
dOcumentaçãO
pessOal. como a defensoria pública ajuda o cidadão a obter os seus
O primeiro passo para fazer o registro do bebê é obter a
documentos oficiais?
declaração de nascido Vivo (dnV), emitida pelo hospital ou
Você sabia que para ter acesso à documentação e/ou fazer algum maternidade. se a criança nasceu com assistência de profissional
tipo de alteração em seus documentos oficiais você pode contar
da saúde ou parteira tradicional em casa, os profissionais
com a ajuda da Defensoria Pública? O processo é simples, rápido
preenchem e entregam a dnV. com a dnV em mãos, os pais devem ir
e de graça! Nessa cartilha estão informações sobre o registro civil
e o trabalho da Instituição para garantir o seu direito. direto ao cartório.
a certidão de nascimento – o primeiro e mais importante
documento civil
O artigo 30 da lei nº 9.534/97 garante que a primeira via da
certidão de nascimento seja gratuita. a segunda via também é
A certidão deve ser feita
gratuita, mas apenas para as pessoas que comprovarem não ter
logo após o nascimento da
criança, no cartório do local condições de pagar pela emissão do documento.
de nascimento ou onde os
pais residem. Ela assegura
o nome do(a) cidadão(ã) e e quem não tem certidão de nascimento?
comprova a existência da
pessoa, seu local e data de
Quando, por algum motivo, o documento não for emitido logo
nascimento e o nome dos
após o nascimento, a lei prevê o procedimento chamado “Registro
seus pais e avós. É com esse
Tardio”. Ele funciona assim: um defensor(a) público(a) faz uma
registro que se obtém todos
ação judicial explicando os fatos e pedindo à Justiça que o cartório
os outros documentos, como
emita a certidão. Ao final do processo, a pessoa terá, enfim, seu
RG, CPF, título de eleitor,
primeiro documento em mãos.
certificado de reservista
(homens) e carteira de maioridade e a possibilidade de mudança de nome
trabalho, por exemplo.
Sem a certidão de nascimento
Em muitos casos, o nome ou sobrenome da pessoa traz
não é possível ter acesso a
constrangimentos por serem estranhos ou incomuns. O(a)
qualquer tipo de benefício, entre eles aposentadoria e pensão.
cidadão(ã) que tenha completado a maioridade civil (18 anos),
O(a) cidadão(ã) também não pode ser incluído nos programas
pode alterar o nome, sem alegação de motivo. A mudança exige
sociais do Governo Federal e acessar os serviços mais essenciais,
apenas que a pessoa não tenha nenhuma pendência junto
como os de saúde e educação.
às Justiças criminal e civil. Isto deve ocorrer até que ele (ela)
complete 19 anos. crianças e adolescentes: cidadania e acesso à educação
Quilombolas, indígenas, pescadores, ciganos, faxinalenses e
ainda que a criança e o adolescente não possuam certidão de
comunidades de fundo de pasto, dentre outras comunidades
nascimento, a escola deverá efetuar a matrícula como forma de
tradicionais, podem requerer a inserção em seu registro de
garantir o pleno exercício do direito fundamental à educação.
nascimento da localidade de residência, como Quilombo, aldeia ou
logo após, a instituição de ensino deverá entrevistar os
o território no qual estão residindo.
responsáveis para identificar quais as razões para a ausência da
documentação básica e definir a melhor orientação para o caso.
DEPARTAMENTO DE IDENTIFICAÇÃO
e se a minha certidão de nascimento tiver algum erro?
Caso você constate que a sua certidão de nascimento tem
algum erro no seu nome, local ou data do nascimento, é possível
ASSINATURA DO TITULAR
CARTEIRA DE IDENTIDADE
ingressar com a ação de retificação de registro civil por intermédio
da Defensoria Pública e, assim, ter o documento devidamente
pOpulaçãO lgbtt - retificação de nome e gênero nos
corrigido.
documentos
*Nos casos em que a retificação decorra do erro do funcionário
público ou do cartório, a taxa de emissão do novo documento não A Defensoria Pública atende as pessoas travestis e
será cobrada. transexuais que pretendem alterar seus documentos
oficiais, para que seus nomes e o sexo se adequem à
sua identidade de gênero.
Em decisão recente, o Supremo Tribunal Federal
Quais os grupos populacionais mais atingidos com o problema do decidiu que todos as pessoas transgêneras podem retificar
sub-registro (falta de documentos)? suas certidões de nascimento diretamente nos cartórios, sem
necessidade de processo judicial. Ser chamado(a) pelo nome que
povos indígenas, comunidades quilombolas, povos ciganos,
se identifica é um direito de todo(a) cidadão(ã).
comunidades tradicionais de matriz africana, ribeirinhos, Nesse caso, não serão exigidos laudos médicos ou psicológicos,
imigrantes, população em situação de rua, população em situação cirurgia de redesignação sexual ou tratamento hormonal. Assim,
todas as pessoas travestis ou transexuais podem procurar a
de privação de liberdade, trabalhadores rurais e grupos lgbtt.
Defensoria Pública mais próxima para a coleta da documentação
básica para que sejam feitos os pedidos diretamente no cartório. pessOas priVadas de liberdade processo para que se obtenha a concessão dessa cidadania
diferenciada. Muitos indígenas não possuem o registro de
nascimento civil, somente o registro administrativo de nascimento
Um dado alarmante do sistema penitenciário
indígena (RANI) - documento administrativo fornecido pela
brasileiro é que de cada dez detentos(as)
FUNAI que não substitui a certidão de nascimento e os demais
brasileiros(as) nove não possuem qualquer
documentos básicos. O RANI pode ser utilizado para comprovar
documento pessoal em seu prontuário no
o nascimento do indígena e pode servir como documento para
estabelecimento prisional.
solicitar o registro civil.
Assim, os(as) apenados(as) não têm acesso a:
•Cursos e projetos sociais, dificultando ainda mais sua reinserção
social; pOpulaçãO em situaçãO de rua
•Redes de saúde para consultas e exames;
•Cadastro de visitação da família e amigos;
A Defensoria Pública oferece atendimento
•Auxílio-reclusão;
especializado à população em situação de rua,
•Registro de nascimento dos filhos.
seja por meio dos Núcleos de Atendimento ou
de mutirões itinerantes que ocorrem em todo o
País. No caso da erradicação do sub-registro, a
como registrar a criança se o pai e/ou a mãe estiverem presos? Instituição tem por objetivo garantir o acesso dessa população à
documentação básica, como registro civil, 2ª via de documentos
1) a mãe ou o pai podem procurar o serviço social da unidade
e registro das certidões de nascimento e casamento. Em alguns
prisional;
casos, a Defensoria encaminha o(a) cidadão(ã) para centros
2) caso o pai esteja preso, a mãe poderá fazer o registro em seu de referência social para iniciar o processo de emissão dos
documentos de forma gratuita.
nome ou requerer à direção do sistema prisional a declaração de
paternidade.
povos indígenas Onde existem pessOas, nós enxergamOs
cidadãos.
Todo indígena tem o direito de incluir na certidão de
nascimento o nome de sua etnia de origem e o nome
indígena, podendo constar, ainda, no documento, a
aldeia de origem e∕ou de seus pais. Esse procedimento
defensOras e defensOres públicOs pelO direitO à
é garantido pela Constituição Federal de 1988, mas
muitos cartórios ainda descumprem a lei. Nesses dOcumentaçãO pessOal.
casos, o(a) defensor(a) público(a) pode iniciar um prOcure a defensOria pública mais pertO de VOcê
Está na Constituição: A Defensoria Pública existe para garantir os direitos do(a)
cidadão(ã) brasileiro(a). A Defensoria é responsável pela orientação jurídica, a
promoção dos direitos humanos e a defesa judicial e extrajudicial, dos direitos
individuais e coletivos, de forma integral e gratuita, aos necessitados. Qualquer
cidadão ou cidadã que não tenha condições de pagar um advogado particular
ou as custas judiciais (gastos necessários para o trâmite das ações na Justiça)
pode procurar a Instituição.
acessO à Justiça: garantir O seu direitO é nOssO maiOr feitO .
Realização:
VERTICAL
Apoio:
HORIZONTAL
Saiba mais:
ANADEP.oficial #DefensoriaSim anadep.org.br
NEGATIVO / vertical e horizontal
POSITIVO / vertical e horizontal