DEFENSORIA PÚBLICA POR
UM BRASIL MAIS SUSTENTÁVEL,
Defensoria Pública por um Brasil mais
JUSTO E sIuGstUenAtáLveITl, ÁjuRstoIO e igualitário
#JustiçaClimática
#DefensoriaeAgenda2030
1 2
MA-EPD/MOCSA
:OTOF Atendimento no Polo
do Alto Rio Negro
3 APRESENTAÇÃO
Esta é uma cartilha produzida pela Associação Nacional das De-
fensoras e Defensores Públicos (ANADEP), com apoio de mem-
bras e membros das Comissões Temáticas de Justiça Ambiental
e Climática, Assuntos Internacionais, Direitos dos Povos Indíge-
nas, da Igualdade Étnico-Racial e dos Direitos da Mulher.
O material tem o objetivo de promover a educação em direitos
e ressaltar a atuação de defensoras e defensores públicos no
combate às desigualdades sociais e ambientais, garantindo que
pessoas em situação de pobreza, mulheres, crianças, pessoas
negras, indígenas, comunidades tradicionais, imigrantes, pesso-
as com deficiência e outros grupos historicamente marginali-
zados, tenham suas vozes e direitos respeitados nas políticas
ambientais e climáticas.
Este ano, a campanha nacional da ANADEP, das Associações
Estaduais, do Distrito Federal e das Defensorias Públicas tem
um tema muito importante: Justiça Climática, Meio Ambiente
e Agenda 2030.
BOA LEITURA!
Todo o material da Campanha Nacional
JUSTIÇA CLIMÁTICA É JUSTIÇA SOCIAL: Defensoria
Pública por um Brasil mais sustentável, justo
e igualitário é desenvolvido de acordo com as
normas de sustentabilidade e da Agenda 2030.
4 CONHEÇA A DEFENSORIA PÚBLICA
A Defensoria Pública existe para garantir que todas as pessoas
tenham acesso à justiça, principalmente aquelas que estão em
situação de vulnerabilidade ou que não podem pagar por um
advogado particular.
A Defensoria é responsável pela orientação jurídica, a promoção
dos direitos humanos e a defesa dos necessitados(as) – tudo de
forma gratuita!
A Instituição atua tanto na esfera individual quanto coletiva, ou
seja, quando a(o) defensora pública/defensor público defende o
direito de uma grande quantidade de pessoas em um único pro-
cesso, sem precisar que cada indivíduo ingresse separadamente
com ações na justiça. Um exemplo é quando um bairro apresenta
problemas, como a falta de energia ou acesso à água. Assim, a
associação do bairro, representada pela DPE, poderá propor ação
civil pública para resolver o caso. Todos(as) os(as) moradores(as)
serão beneficiados(as).
5 O MEIO AMBIENTE
Você já ouviu falar em justiça climática? Esse é o nome dado
ao esforço de proteger quem mais sofre com os impactos da
tripla crise planetária — que engloba as crises climática, da po-
luição e da perda de biodiversidade — e garantir que todas as
pessoas tenham seus direitos respeitados diante das mudanças
no clima.
Enchentes, secas, deslizamentos e o calor extremo não afetam
todas as pessoas da mesma forma. Quem vive em áreas com
pouco acesso à água potável, sem saneamento básico ou em
comunidades indígenas, quilombolas ou em moradias precárias
— como comunidades periféricas — sofre de forma despropor-
cional os efeitos destes fenômenos. Por isso, não se trata de
pessoas vulneráveis por natureza, mas de pessoas historica-
mente vulnerabilizadas.
O próprio Acordo de Paris (2015) reconhece, entre seus con-
siderandos iniciais, “a importância para alguns do conceito de
justiça climática” na formulação e implementação de medidas
contra a mudança do clima. O documento também destaca a
necessidade de assegurar a integridade de todos os ecossiste-
mas, incluindo os oceanos, e de proteger a biodiversidade.
Por isso, enfrentar a crise climática também é lutar por direitos
como igualdade, saúde, moradia e um meio ambiente ecologi-
camente equilibrado. Isso é justiça climática!
6 A DEFENSORIA PÚBLICA
E O MEIO AMBIENTE
A Constituição Federal de 1988, em seu artigo 225, estabelece
expressamente que todas as pessoas têm direito a um meio
ambiente equilibrado e que é dever do Estado e da sociedade
como um todo preservá-lo.
É aí que entra a Defensoria Pública! Ela tem um papel funda-
mental na luta por justiça climática, ajudando a garantir que
os direitos dessas populações sejam respeitados. Seu objetivo
é prestar assistência jurídica integral, gratuita e de qualidade
aos(às) necessitados(as) que enfrentam mais dificuldades com
a crise climática, como: pessoas em situação de pobreza, mulhe-
res, crianças, pessoas idosas, pessoas negras, povos indígenas,
quilombolas, comunidades tradicionais, imigrantes e pessoas
com deficiência.
7 O custo do cuidado é sempre
menor que o custo do reparo.”
MARINA SILVA, AMBIENTALISTA E MINISTRA DO MEIO AMBIENTE
O IMPACTO DAS MUDANÇAS
CLIMÁTICAS NO BRASIL EM NÚMEROS
160 mil 5 milhões
focos de incêndio de hectares sofreram
com queimadas
97% 37 mil
de área nativa desmatada hectares desmatados
para o pasto e plantações pela atividade garimpeira
de soja e milho
130 251
cidades passaram nove mortes em decorrência
meses em situação de seca das chuvas e enchentes
80 mil 44°C
desabrigados foi o É o recorde de temperatura
número registrado no registrado pelo Inmet, em
auge da enchente no RS fevereiro de 2025, no RS
Dados referência de 2024: Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE) MapBiomas. Centro
Nacional de Monitoramento de Desastres Naturais (Cemaden). Sistema Integrado de Informa-
ções sobre Desastres (S2iD). Instituto Nacional de Meteorologia (Inmet)
8 A ATUAÇÃO DE DEFENSORAS
E DEFENSORES PÚBLICOS
Em todo o país, a atuação da Defensoria Pública se destaca em
diferentes frentes:
1. PREVENÇÃO
A Defensoria Pública realiza visitas técnicas a áreas específicas
para avaliar condições de moradia, acessos utilizados pela po-
pulação e possíveis riscos. Essa análise permite compreender as
demandas das comunidades e, frequentemente, resulta em rela-
tórios ou recomendações direcionados aos órgãos competentes,
com o objetivo de prevenir desastres que possam ameaçar tanto
as pessoas quanto o meio ambiente.
2. EDUCAÇÃO EM DIREITOS
O artigo 225 da Constituição Federal atribui ao Poder Público
o dever de promover a educação ambiental e a conscientiza-
ção coletiva para a preservação ambiental. A Defensoria Pública
cumpre esse papel por meio de atividades realizadas por defen-
soras e defensores públicos, como seminários, rodas de conversa
e cursos populares. Essas ações buscam sensibilizar, informar e
formar lideranças sobre seus direitos e a importância de práticas
sustentáveis para a proteção do meio ambiente.
3. ORIENTAÇÃO JURÍDICA
A Defensoria também oferece orientações legais a grupos es-
pecíficos, como catadores(as) de materiais recicláveis, comuni-
dades ribeirinhas ou quilombolas, auxiliando-os no processo de
regularização fundiária ou na obtenção de outros direitos. Há
também orientações quando a comunidade e/ou família recebe
uma ordem de despejo ou remoção forçada.
9 4. PROPOSITURA DE AÇÕES JUDICIAIS
Defensoras e defensores públicos podem ingressar com ações
judiciais para garantir os direitos de indivíduos ou coletivos, bus-
cando decisões judiciais que protejam os interesses envolvidos.
5. AÇÕES COLETIVAS
A Instituição atua em defesa de grupos inteiros por meio de pro-
cessos únicos, como ações civis públicas, que evitam a necessida-
de de múltiplas ações individuais. Um exemplo é a solução para
problemas que afetam bairros inteiros, como a falta de energia,
onde a ação beneficia todas as pessoas impactadas.
6. ATUAÇÃO EXTRAJUDICIAL
A Defensoria também se dedica à resolução de conflitos sem
recorrer ao Judiciário, utilizando ferramentas como mediação,
conciliação e arbitragem. Esses métodos incentivam o diálogo
e promovem soluções rápidas, baratas, eficazes e colaborativas
entre as partes envolvidas.
7. EMERGENCIAL
A Defensoria Pública desempenha um papel essencial em con-
textos de desastres, priorizando a garantia da dignidade das
populações afetadas. Sua atuação envolve a escuta ativa das
comunidades atingidas, a elaboração de um plano emergencial
de ação e a construção conjunta de soluções, em parceria com
a comunidade e outros atores envolvidos. Essa abordagem co-
laborativa busca respostas rápidas e eficazes para minimizar os
impactos e promover a justiça social.
10 O MEIO AMBIENTE
PARA TODAS E TODOS
Confira algumas questões e fatores que impactam a atuação
das defensoras e defensores públicos em prol de alguns gru-
pos impactados pelas questões socioambientais:
RACISMO AMBIENTAL
O racismo ambiental acontece quando determinados grupos
étnico-raciais são mais afetados pelos impactos ambientais,
tornando-se mais vulnerabilizados. Ou seja, além de prejudicar
o meio ambiente, essas práticas reforçam as discriminações e
injustiças sociais que afetam diretamente a qualidade de vida
desses grupos historicamente marginalizados. O racismo am-
biental ficou tragicamente evidente nos desastres ocorridos
nas cidades mineiras de Mariana (2015) e Brumadinho (2019),
revelando como a destruição ambiental atinge com mais inten-
sidade as populações negras, indígenas e empobrecidas des-
sas regiões. Isso pode ser visto em situações como:
Comunidades indígenas, quilombolas e tradicionais sendo
obrigadas a deixar suas terras por causa de grandes obras e
empreendimentos;
Pessoas negras e indígenas vivendo perto de lixões ou em
áreas contaminadas por resíduos tóxicos;
Falta de acesso a água potável, saneamento básico e condi-
ções dignas de moradia para populações vulnerabilizadas;
Territórios invadidos, ainda que estejam demarcados, e so-
frem diversas violações em conflitos;
População que vive em favelas e periferias, onde historica-
mente tem uma maioria da população negra.
11 IGUALDADE DE GÊNERO
COMO ESTRATÉGIA EFICAZ
NO ENFRENTAMENTO DA CRISE
CLIMÁTICA E PROTEÇÃO
DO MEIO AMBIENTE
Em 2024, a ONU Mulheres, organização das Nações Unidas dedi-
cada à igualdade de gênero, lançou um relatório alertando que,
até 2050, as mudanças climáticas podem levar mais 158 milhões
de mulheres e meninas à pobreza e expor 236 milhões a maio-
res riscos de insegurança alimentar.
O estudo destaca que, em momentos de crise climática e desas-
tres ambientais, como a enchente de maio de 2024 no Rio Gran-
de do Sul, mulheres e meninas estão entre as mais impactadas.
Em situações de migração forçada ou desalojamento, elas en-
frentam riscos maiores de abusos, assédio sexual e violência.
Além disso, devido à pobreza e dificuldades financeiras, muitas
meninas e jovens são forçadas ao casamento infantil. A evasão
escolar e outros problemas sociais também se agravam com a
crise climática, afetando desproporcionalmente as mulheres.
Por isso, é importante assegurar que mulheres – especialmente
indígenas, quilombolas e das periferias – tenham acesso à justiça
e a seus direitos diante dos impactos ambientais.
Fonte: Relatório “Justiça climática feminista: Um modelo para ação”: https://www.unwomen.org/en/
digital-library/publications/2023/11/feminist-climate-justice-a-framework-for-action
12
SORIEDEM
SISÍ
:OTOF Joseane Alves de Souza,
de Santa Cruz Cabrália
(Porto Seguro/BA)
13 A JUSTIÇA
CLIMÁTICA
E A RELAÇÃO
COM OS
DIREITOS
DAS CRIANÇAS
A emergência climática tam-
bém é uma crise dos direitos
da criança. Em 2023, o Comi-
tê dos Direitos da Criança da
ONU publicou o Comentário
Geral nº 26, reconhecendo o
meio ambiente limpo, saudável e sustentável como um direito
humano essencial à infância.
Nesse contexto, a Defensoria Pública é chamada a atuar de for-
ma integrada e interseccional, promovendo o acesso à justiça de
crianças e adolescentes e contribuindo para políticas públicas
que assegurem a proteção intergeracional, com atenção especial
aos territórios mais vulnerabilizados.
Os efeitos das mudanças climáticas ameaçam seriamen-
te o desenvolvimento de crianças e adolescentes. Secas,
enchentes, falta de água e outras consequências extremas das
mudanças climáticas, por exemplo, dificultam o acesso à escola
e a outros serviços essenciais, podem propagar doenças e colo-
cam em risco a vida de meninas e meninos”.
Danilo Moura, oficial de Clima, Meio Ambiente e Redução de Ris-
cos de Desastres no UNICEF/fevereiro de 2024.
14 OS POVOS INDÍGENAS E
A DEFENSORIA PÚBLICA
Hoje, há aproximadamente 817.963 indígenas, distribuídos em
305 etnias. Os povos originários são considerados os guardiões
da floresta porque têm uma forma singular de se relacionar com a
natureza, pois lidam com o meio ambiente de forma equilibrada.
Em um cenário de taxas alarmantes de desmatamento em diver-
sos biomas brasileiros, levantamento do MapBiomas apresenta
dados importantes sobre o papel das Terras Indígenas para a
manutenção da vegetação nativa original em vários ecossiste-
mas. Em 38 anos, de 1985 a 2023, as terras indígenas perderam
apenas 1% de sua vegetação nativa. Isso significa que os povos
indígenas têm sido responsáveis pela proteção da fauna e flora
brasileiras, incluindo espécies ameaçadas de extinção.
15
MA-EPD
MOCSA
:OTOF O contato das Defensorias Públicas com os povos indígenas em
diversos estados tem sido importante porque a Instituição tem
atuado para garantir os direitos humanos, a promoção de parti-
cipação social nos processos de tomada de decisões e a formu-
lação de políticas públicas que atendam as demandas desses
povos. Como a Defensoria Pública pode atuar nestes casos?
Manutenção e preservação das reservas indígenas;
Prevenção e mediação pacífica de conflitos, decorrentes dos
empreendimentos que afetam os territórios tradicionalmen-
te ocupados;
Impedir que povos indígenas sejam remanejados de suas terras;
Inclusão do nome da etnia de origem e o nome indígena,
podendo constar, ainda, no documento, a aldeia de origem
e/ou de seus pais na certidão de nascimento;
Promoção de políticas públicas voltadas para a questão da
segurança alimentar e políticas de saúde;
Visitas in loco para diagnosticar situações de vulnerabilidade
de indígenas em comunidades;
Realização de cadastros das famílias e oficinas sobre políticas
públicas voltadas à agricultura familiar;
Promoção da saúde mental e o fortalecimento da rede de
proteção às mulheres indígenas.
16 A DEFENSORIA PÚBLICA E A
GARANTIA DOS DIREITOS DOS POVOS
TRADICIONAIS E QUILOMBOLAS
De acordo com o Decreto n. 6.040, de 7 de fevereiro de 2007, que
estabeleceu a Política Nacional de Desenvolvimento Sustentável
dos Povos e Comunidades Tradicionais, trata-se de grupos cultu-
ralmente diferenciados e que se reconhecem como tais, que pos-
suem formas próprias de organização social, que ocupam e usam
territórios e recursos naturais como condição para sua reprodução
cultural, social, religiosa, ancestral e econômica, utilizando conheci-
mentos, inovações e práticas geradas e transmitidas pela tradição.
Podemos exemplificar como povos tradicionais os povos Quilom-
bolas; Ciganos; povos de terreiro de Matriz Africana; Seringueiros;
Castanheiros; Quebradeiras de CocoBabaçu; Comunidades de
Fundo de Pasto; Faxinalenses; Pescadores Artesanais; Marisquei-
ras; Ribeirinhos; Varjeiros; Caiçaras; Praieiros; Sertanejos; Janga-
deiros; Açorianos; Campeiros; Varzanteiros; Pantaneiros; Caatin-
gueiros, entre outros.
Hoje, no Brasil, há cerca de 3.524 comunidades quilombolas. Com-
preende-se como quilombolas os(as) descendentes e remanescen-
tes dessas comunidades.
Em 2003, após ampla discussão com representantes da sociedade
civil, foi editado o decreto federal que regulamenta o procedimen-
to para identificação, reconhecimento, delimitação, demarcação e
titulação das terras ocupadas por remanescentes das comunida-
des de quilombos (Decreto nº 4.887). O decreto consagra uma de-
finição amplamente aceita dessas comunidades: grupos étnico-ra-
ciais que se identificam como quilombolas, com trajetória histórica
própria, vínculos territoriais específicos e presunção de ancestrali-
dade negra ligada à resistência à opressão histórica.
17 18 A Defensoria Pública trabalha com várias frentes para garantir os
direitos dos povos tradicionais e das comunidades quilombolas.
As principais demandas se referem a:
Regularização fundiária dos terrenos ocupados por esses povos;
Prevenção e mediação pacífica de conflitos, decorrentes dos
empreendimentos que afetam os territórios tradicionalmente
ocupados;
Inclusão do território junto à companhia de energia elétrica.
Promover a valorização da cultura, língua, costumes, tradições
e saberes locais;
Propiciar a participação da comunidade nas tomadas das de-
cisões que afetam seus interesses e seus direitos, de forma livre,
prévia e informada;
Contribuir para o desenvolvimento sustentável, respeitando sua
diversidade e sua autonomia, e garantindo sua inclusão social e
econômica.
DIREITO À CONSULTA PRÉVIA
Convenção 169 da OIT (Decreto nº 10.088/2019)
Assegura que qualquer projeto que afete seus territórios só
pode ser implementado após consulta livre, prévia e informa-
da. Essas legislações garantem o direito dos povos indígenas,
quilombolas e comunidades tradicionais à terra, preservação
ambiental e desenvolvimento sustentável, respeitando suas cul-
turas e formas de organização.
19 Áreas de garimpo ilegal na Terra Indígena Yanomami | Rio Mucajaí. Alto Alegre (RR)
A VIOLÊNCIA CONTRA OS POVOS
INDÍGENAS E QUILOMBOLAS
O relatório “Violência Contra os Povos Indígenas do Brasil”, do
Conselho Indigenista Missionário (CIMI/2023), revela que os po-
vos indígenas enfrentam invasões constantes, conflitos e diver-
sas formas de violência contra seus territórios.
Os impactos da emergência climática são ainda mais severos para
essas comunidades, que sofrem com o desmatamento e a degra-
dação ambiental. Esses fatores contribuem para a crise econômica
local, aumentando a desnutrição e a mortalidade infantil.
A exploração dos recursos naturais em terras indígenas e quilom-
bolas, como o garimpo e a mineração, também traz graves con-
sequências para a saúde dessas populações. A contaminação da
água por mercúrio favorece o surgimento de doenças como ma-
lária, leishmaniose e verminoses, agravando ainda mais a situação.
20
LISARB
AICNÊGA/OÃZARF
ODNANREF
:OTOF A PROTEÇÃO DAS PESSOAS IDOSAS
EM CONTEXTO DE DESASTRES: O
PAPEL DA DEFENSORIA PÚBLICA
O Brasil tem cerca de 32,1 milhões de pessoas com 60 anos ou
mais, o que corresponde a 15,8% da população do país. Esse nú-
mero impõe ao poder público a necessidade de adotar medidas
eficazes para garantir os direitos e a proteção das pessoas idosas,
especialmente diante dos desafios impostos pela agenda climática
e pela promoção de um envelhecimento saudável e seguro.
Em situações de tragédias climáticas, as pessoas idosas são con-
sideradas hipervulneráveis devido a diversos fatores, como bio-
lógicos, psicológicos, sociais, culturais, ambientais, econômicos
e afetivos. Além disso, enfrentam dificuldades de locomoção,
baixos níveis de alfabetização, barreiras no acesso à informação
e comunicação, maior incidência de doenças crônicas e necessi-
dade de medicações de uso contínuo. Em cenários de desastres,
muitas vezes resistem a desocupações, mudanças de ambiente
e alterações na rotina, tornando-se ainda mais vulnerabilizadas.
No âmbito da saúde, as pessoas idosas são mais suscetíveis a tem-
peraturas extremas, especialmente ao calor. O aquecimento global
impacta diretamente sua saúde, aumentando a taxa de mortalida-
de por desidratação. A poluição também agrava doenças respirató-
rias, tornando essencial a adoção de medidas preventivas.
Por isso, a Defensoria Pública desempenha papel fundamental
para garantir atendimento adequado às pessoas idosas afetadas
por desastres de natureza climática. A Instituição fiscaliza as po-
líticas públicas de mitigação e adaptação aos riscos climáticos e
garante que as pessoas idosas sejam atendidas com dignidade
e respeito, especialmente em contextos de crises e emergências.
21 O TRABALHO DA DEFENSORIA
PÚBLICA EM CASO DE DESASTRES
A Defensoria Pública atua de forma preventiva, no entanto, alguns
episódios podem ocorrer principalmente em áreas de risco. Quando
ocorrem eventos como as enchentes no Rio Grande do Sul, os desli-
zamentos de morros no Rio de Janeiro, o rompimento de barragens
em Minas Gerais (Mariana e Brumadinho) e o desastre da mina da
Braskem em Maceió, a sociedade costuma classificá-los como tragé-
dias ou desastres. No entanto, poucos sabem que a Defesa Civil, res-
ponsável por coordenar ações de prevenção, emergência e recupe-
ração, utiliza uma classificação técnica para definir esses fenômenos.
Assistência jurídica gratuita às vítimas: A Defensoria orienta
e representa pessoas que perderam seus bens, documentos ou
familiares, auxiliando na obtenção de benefícios, indenizações e
garantias legais.
Ação coletiva contra responsáveis: Em casos de desastres pro-
vocados por ação humana, como o rompimento de barragens ou
deslizamentos causados por construções irregulares, a Defensoria
pode entrar com ações civis públicas para garantir indenizações e
medidas reparatórias para a comunidade.
Defesa do direito à moradia e reassentamento: A Defensoria atua
para garantir que as vítimas desalojadas tenham acesso a abrigos,
programas habitacionais e reassentamento digno, evitando despe-
jos forçados e assegurando condições adequadas de moradia.
Garantia de benefícios sociais: Muitas vítimas de desastres pre-
cisam de acesso a auxílios emergenciais e programas sociais. A
Defensoria orienta e, se necessário, entra com ações para garantir
esses direitos.
Emissão de documentos essenciais: Após um desastre, muitas
pessoas perdem documentos como RG, CPF, certidão de nascimen-
to e casamento. A Defensoria facilita a reemissão desses documen-
tos gratuitamente.
22 A IMPORTÂNCIA DO TRABALHO
DOS(AS) CATADORES(AS)
O Brasil, com mais de 212
milhões de habitantes, gera
cerca de 81 milhões de to-
neladas de resíduos por ano,
incluindo alimentos, plásti-
cos, papelão, metais, roupas,
calçados e eletrônicos. No
entanto, apenas 4% desse
material é reciclado. A maio-
ria dos resíduos é descarta-
da de forma irregular: 31%
das cidades ainda usam li-
xões, 28,6% destinam o lixo
a aterros sanitários, e 18,7%
a aterros controlados. Esses
métodos causam contaminação de rios, solos e mares, além de pre-
judicar a saúde humana e contribuir para as mudanças climáticas.
É nesse contexto que o trabalho das catadores(as) se torna es-
sencial, conforme prevê a Política Nacional de Resíduos Sólidos
(PNRS), legislação federal que regula o trânsito e descarte das
embalagens pós-consumo no Brasil. Cada catador coleta, em
média, 7,5 toneladas de material reciclável por mês. No Brasil,
existem cerca de 800 mil catadores(as), que atuam de forma
autônoma ou em cooperativas.
Apesar da importância desta categoria profissional para o meio am-
biente e toda sociedade, os(as) catadores(as) sofrem um processo
de invisibilização social, precariedade no trabalho até falta de reco-
nhecimento pelo poder público e grandes empresas que afetam
diretamente sua dignidade e o recebimento de uma remuneração
justa, sendo a Defensoria Pública uma instituição colaboradora im-
portante na luta para garantir os seus direitos.
23 A ATUAÇÃO DA
DEFENSORIA PÚBLICA
Apesar de uma atuação fundamental para a economia de recur-
sos naturais e a diminuição de poluentes, os(as) catadores(as)
de material reciclável ainda sofrem com uma série de violações
e têm dificuldades de acessar inúmeras políticas públicas.
Desde 2002, a categoria é reconhecida pelo Ministérios do Tra-
balho e Emprego, no entanto a maioria dos profissionais ainda
trabalha em condições precárias, sem seguridade social, sem
pagamento justo e sem equipamentos de proteção individual.
O grupo é marcado pela exclusão social, exposição ao trabalho
infantil em lixões, abandono escolar, extrema pobreza e insegu-
rança alimentar. Por isso, atuação da Defensoria Pública em prol
dos(as) catadores(as) de material reciclável é fundamental. A
Instituição tem atuado em diversas frentes:
Garantia de direitos trabalhistas;
Acesso à inclusão social e serviços públicos;
Conduta no enfrentamento da exploração da mão de obra;
Apoio à implementação da Política Nacional de Resíduos Só-
lidos;
Auxílio para a formalização de termo de cooperação com em-
presas e órgãos públicos.
24 Rio Faria-Timbó, esgoto a céu aberto na comunidade de Manguinhos
O ACESSO A ÁGUA E SANEAMENTO
COMO DIREITO HUMANO
25
LISARB
AICNÊGA/OGÊR
AINÂT
:OTOF
O Brasil abriga 12% de toda a água doce do mundo, sendo consi-
derado um dos países com maior disponibilidade hídrica do Pla-
neta. No entanto, essa abundância não é distribuída igualmente
para toda a população, principalmente, a camada mais carente da
sociedade.
De acordo com o Sistema Nacional de Informações sobre Sane-
amento (SNIS), cerca de 32 milhões de brasileiros(as) vivem sem
acesso à água potável e mais de 90 milhões não têm acesso ao
saneamento básico e rede de esgoto.
Pessoas que não têm acesso a estes serviços básicos são expostas
a problemas de saúde, como a disenteria bacteriana, cólera, esquis-
tossomose, febre tifoide, leptospirose e malária, além do aumento
da mortalidade, especialmente entre crianças. TARIFA SOCIAL DE
ÁGUA E SANEAMENTO
Em dezembro de 2024, foi sancionada a Lei 14.898/2024, que ins-
titui a Tarifa Social de Água e Esgoto para famílias de baixa renda
em todo o país. Com essa medida, essas famílias terão um desconto
de 50% sobre o valor da menor faixa de consumo, garantindo mais
acessibilidade a um serviço essencial.
Essa lei representa um importante avanço na universalização do
acesso à água e ao saneamento, além de concretizar o direito
humano a esses serviços, conforme estabelecido no Objetivo de
Desenvolvimento Sustentável nº 6, da Agenda 2030, que visa
assegurar a disponibilidade e a gestão sustentável da água e do
saneamento para todas e todos.
QUEM TEM DIREITO À TARIFA SOCIAL
DA ÁGUA E ESGOTO?
Pessoas com renda per capita de até 1/2 (meio) salário-mínimo
que pertençam a família de baixa renda inscrita no Cadastro Úni-
co para Programas Sociais (CadÚnico).
Famílias que tenham entre seus integrantes pessoas com defi-
ciência ou idosas com 65 anos ou mais que recebam o Benefício
de Prestação Continuada (BPC).
26 AGENDA 2030 DA ONU
MAS O
QUE É A
A Agenda 2030
AGENDA
é como se fosse um
2030? mapa! Ou melhor, um
guia para que toda
comunidade tenha um
plano de ação para
colocar o mundo em um
caminho mais sustentável
e resiliente até 2030!
27 AGENDA 2030
Em setembro de 2015, representantes dos 193 Estados-mem-
bros da ONU, incluindo o Brasil, assumiram um plano global para
promover o desenvolvimento sustentável nos 15 anos seguintes.
Ou seja, cada país deve pensar o seu crescimento e desenvolvi-
mento com equilíbrio, proteção e inclusão social.
Esse compromisso internacional traça diretrizes para que todos
os países avancem com base nos Objetivos de Desenvolvimento
Sustentável (ODS). Ao todo, são 17 ODS. Apesar de o nome pare-
cer distante da realidade da maioria dos brasileiros, os ODS têm
tudo a ver com o dia a dia da sociedade, pois visam:
à erradicação da pobreza;
à segurança alimentar;
à agricultura sustentável;
à igualdade de género;
ao acesso à água potável e ao saneamento;
ao acesso à energia limpa e acessível;
ao trabalho digno e ao crescimento económico;
à promoção da paz, da justiça e de instituições eficazes;
além da ação contra a mudança global do clima.
VOCÊ SABIA?
Em dezembro de 2023, o governo brasileiro instituiu a Comissão
Nacional dos ODS com o objetivo de ampliar as discussões sobre
a proposta do ODS 18, que visa à promoção da igualdade étnico-
-racial. A iniciativa busca adicionar este novo objetivo aos 17 ODS
já existentes, definidos pela ONU. Mais informações sobre a ODS
18 acesse: www.gov.br/igualdaderacial/pt-br/assuntos/ods18
28 MAS O QUE ISSO TEM A VER
COM A DEFENSORIA PÚBLICA?
A Defensoria Pública é uma Instituição Constitucional de Di-
reitos Humanos. Ela tem um papel estratégico na construção
de um futuro mais justo, sustentável e resiliente. Sua atuação
está diretamente ligada à Agenda 2030, fortalecendo a justiça
climática e garantindo que os direitos das populações vulnera-
bilizadas sejam respeitados diante dos desafios ambientais e
sociais do nosso tempo.
O Brasil ocupa um papel central no debate global sobre preser-
vação ambiental e sustentabilidade, especialmente diante dos
desafios impostos pelas mudanças climáticas.
Por isso, a presença das defensoras e defensores públicos nos
territórios é fundamental para compreender o modo de vida e a
relação da população local com o meio ambiente, especialmen-
te em contextos de desastres e/ou conflitos socioambientais.
Esta aproximação estabelece o elo entre as vozes da população
local com os desafios da era globalizada, especialmente diante
da interdependência que as questões climáticas possuem com
o desenvolvimento sustentável, humano e igualitário. É o que
se chama de “atuação glocal*”.
*Trata-se de um conceito utilizado para se referir a necessidades que abrangem tanto a dimensão local
quanto a global simultaneamente. Exemplo: promover soluções “glocais” significa pensar em problemas
e oportunidades do mundo inteiro, mas agir conforme a realidade e cultura locais.
29 ODS 1:
ERRADICAÇÃO
DA POBREZA
ODS 2: FOME ZERO
E AGRICULTURA
SUSTENTÁVEL
30 ODS 3:
SAÚDE
E BEM-ESTAR
ODS 5:
IGUALDADE
DE GÊNERO
31 ODS 6:
ÁGUA POTÁVEL
E SANEAMENTO
ODS 7:
ENERGIA
LIMPA E
ACESSÍVEL
32 ODS 8:
TRABALHO DECENTE E
CRESCIMENTO ECONÔMICO
33 ODS 16: PAZ,
JUSTIÇA E NSTITUIÇÕES
EFICAZES
ODS 11: CIDADES ODS 13: AÇÃO
E COMUNIDADES CONTRA A MUDANÇA
SUSTENTÁVEIS GLOBAL DO CLIMA
34 ODS 10:
REDUÇÃO DAS
DESIGUALDADES
ODS 13: AÇÃO
CONTRA A MUDANÇA
GLOBAL DO CLIMA
35 ADAPTAÇÃO E MITIGAÇÃO
A emergência climática e seus efeitos para toda a população mundial
deixam claro que é preciso um uso consciente dos recursos naturais
e a mudança de hábitos por parte de todas e de todos. É neste ce-
nário que surge o necessário debate sobre adaptação e mitigação.
ADAPTAÇÃO CLIMÁTICA
É o processo pelo qual pessoas, comunidades e a natureza se ajus-
tam para reduzir os impactos da crise climática. Exemplos:
Arborização urbana;
Manutenção de sistemas de drenagem nas cidades;
Fontes alternativas de abastecimento de água;
Sistemas de alerta de desastres;
Construção de barreiras contra o aumento do nível do mar;
Melhoria nas práticas agrícolas;
Construção de edificações e infraestruturas mais sustentáveis;
Reflorestamento;
Diversificação das fontes de energia;
Restauração da vegetação nativa;
Restauração da vegetação costeira;
Entre outras medidas.
MITIGAÇÃO CLIMÁTICA
São uma série de ações que visam reduzir as emissões de gases de
efeito estufa que retêm calor na atmosfera para evitar que o planeta
aqueça a temperaturas mais extremas. Exemplos:
Uso de Energias Renováveis;
Eficiência Energética;
Reflorestamento e Recuperação de Ecossistemas;
Transporte Sustentável;
Agricultura Sustentável
Gestão de Resíduos;
Entre outros.
36 LEGISLAÇÃO
No Brasil, a justiça climática é abordada por meio de diversas le-
gislações que visam mitigar os impactos das mudanças climáticas
e promover a equidade socioambiental. Algumas das principais
leis incluem:
Política Nacional sobre Mudança do Clima (PNMC): Instituída
pela Lei nº 12.187/2009, estabelece diretrizes para a redução das
emissões de gases de efeito estufa e para a adaptação às mu-
danças climáticas.
Lei da Mata Atlântica: A Lei nº 11.428/2006 dispõe sobre a uti-
lização e proteção da vegetação nativa do bioma Mata Atlântica,
contribuindo para a conservação de ecossistemas essenciais na
regulação do clima.
Código Florestal Brasileiro: Reformulado pela Lei nº 12.651/2012,
regulamenta a proteção da vegetação nativa, áreas de preserva-
ção permanente e reserva legal, fundamentais para a manuten-
ção dos serviços ecossistêmicos e equilíbrio climático.
Política Nacional de Recursos Hídricos: Estabelecida pela Lei
nº 9.433/1997, visa assegurar a disponibilidade e qualidade das
águas, recursos essenciais para a resiliência climática.
Lei de Crimes Ambientais (Lei nº 9.605/1998): define sanções
penais e administrativas para condutas e atividades lesivas ao
meio ambiente, reforçando a responsabilização por danos am-
bientais.
37 LEIS COM FOCO NOS DIREITOSANTE/PÓS DESASTRES:
No Brasil, existem legislações específicas que visam proteger e
assistir cidadãs e cidadãos prejudicados por desastres naturais.
Entre as principais, destacam-se:
Lei nº 12.340/2010: Estabelece o Sistema Nacional de Defesa Civil
(SINDEC) e regulamenta a transferência de recursos para ações de
socorro, assistência às vítimas, restabelecimento de serviços essen-
ciais e reconstrução em áreas afetadas por desastres.
Lei nº 12.608/2012: Institui a Política Nacional de Proteção e Defe-
sa Civil (PNPDEC), dispondo sobre o Sistema Nacional de Proteção
e Defesa Civil (SINPDEC) e o Conselho Nacional de Proteção e Defe-
sa Civil (CONPDEC). Essa lei autoriza a criação de sistemas de infor-
mações e monitoramento de desastres, além de prever medidas de
prevenção e mitigação de riscos.
Lei nº 14.750/2023: Altera a Lei nº 12.334/2010, estabelecen-
do diretrizes para a Política Nacional de Segurança de Barra-
gens. Entre outras disposições, a lei prevê a responsabilidade do
empreendedor em prover residência provisória aos atingidos,
promover a reconstrução de residências destruídas ou danifica-
das e oferecer atendimento especializado visando à plena rein-
clusão social dos afetados.
LEIS RELACIONADAS AOS(ÀS) CATADORES(AS)
DE MATERIAIS RECICLÁVEIS
Lei nº 12.305/2010 (Política Nacional de Resíduos Sólidos -
PNRS): Reconhece os catadores como agentes essenciais na
gestão de resíduos sólidos, incentivando sua organização em
cooperativas e associações.
Decreto nº 10.936/2022: regulamenta a Política Nacional de
Resíduos Sólidos, determinando que municípios devem priori-
zar a contratação de cooperativas de catadores para a coleta
seletiva e reciclagem, garantindo acesso a materiais recicláveis.
38 Decreto nº 7.404/2010: Exige que prefeituras e empresas pro-
movam a melhoria das condições de trabalho dos catadores,
fornecendo infraestrutura, equipamentos e qualificação.
Decreto nº 7.405/2010: Cria o programa de apoio aos catado-
res, promovendo sua capacitação, inclusão social e ampliação
de oportunidades de trabalho.
FONTES CONSULTADAS:
https://oeco.org.br/noticias/degradacao-florestal-na-amazonia-em-2024-e-a-maior-dos-ultimos-
15-anos/
https://adpergs.org.br/voce-sabe-como-defensoras-e-defensores-publicos-atuam-no-direito-ao-
meio-ambiente/
https://alana.org.br/justica-climatica/
https://brasilescola.uol.com.br/geografia/cop-30.htm
https://climainfo.org.br/2024/02/23/belo-monte-desestruturou-um-ecossistema-e-as-vidas-de-
indigenas-ribeirinhos-e-pescadores/
A Plataforma Latino-Americana e do Caribe para a Justiça Climática
https://exame.com/esg/entenda-o-que-e-justica-climatica-um-dos-principais-temas-da-cop29/
https://www.unwomen.org/en/digital-library/publications/2023/11/feminist-climate-justice-a-
framework-for-action
https://www.onumulheres.org.br/noticias/novo-relatorio-mostra-como-o-feminismo-pode-ser-uma-
ferramenta-poderosa-para-combater-as-mudancas-climaticas/
https://unifor.br/-/queimadas-no-brasil-um-dos-maiores-desastres-ambientais-do-pais-e-suas-
consequencias#:~:text=Os%20dados%20s%C3%A3o%20da%20Ag%C3%AAncia,alarmante%-
20traz%20questionamentos%20%C3%A0%20popula%C3%A7%C3%A3o
https://lunetas.com.br/igualdade-de-genero-crise-climatica/
https://www.gov.br/povosindigenas/pt-br/assuntos/noticias/2024/08/terras-indigenas-
sao-as-areas-mais-preservadas-do-brasil#:~:text=preservadas%20do%20Brasil-,Terras%20
Ind%C3%ADgenas%20s%C3%A3o%20as%20%C3%A1reas%20mais%20preservadas%20do%20
Brasil,ind%C3%ADgenas%20na%20preserva%C3%A7%C3%A3o%20da%20biodiversidade.
https://cimi.org.br/wp-content/uploads/2024/07/relatorio-violencia-povos-indigenas-2023-cimi.pdf
https://antigo.mma.gov.br/cidades-sustentaveis/residuos-solidos/catadores-de-materiais-reciclaveis.
html
https://www.brasildefato.com.br/2020/07/28/ha-dez-anos-onu-declarava-acesso-a-agua-e-
saneamento-como-direito-humano/
https://www12.senado.leg.br/noticias/infomaterias/2022/03/estudo-aponta-que-falta-de-
saneamento-prejudica-mais-de-130-milhoes-de-brasileiros
https://g1.globo.com/meio-ambiente/noticia/2024/09/08/seca-historica-como-a-estiagem-afeta-
vidas-de-norte-a-sul-do-brasil.ghtml
https://www.gov.br/planalto/pt-br/acompanhe-o-planalto/noticias/2024/06/governo-federal-
sanciona-lei-que-institui-a-tarifa-social-de-agua-e-esgoto
https://capital.sp.gov.br/web/defesa_civil/terminologia_desastres
https://www.gov.br/mdr/pt-br/ultimas-noticias/entenda-a-diferenca-entre-os-tipos-de-desastres-
naturais-e-tecnologicos-registrados-no-brasil
39 REALIZAÇÃO:
APOIO:
Saiba mais: www.anadep.org.br/justicaclimatica
anadepbrasil ANADEP.oficial anadep_brasil canalANADEP
EXPEDIENTE
REDAÇÃO:
Assessores de comunicação: Karyne Graziane,
Stephanny Guilande e Danilo Egle Santos Barbosa
Defensores(as) públicos(as):
Membros(as) das Comissões de “Justiça Ambiental
e Climática” e “Assuntos Internacionais”
Mariana Carvalho de Paula de Lima (MG)
Clarissa Verena Lima Freitas (BA)
SUPERVISÃO:
Fernanda Fernandes (presidenta da ANADEP)
e Jordana Rolim (diretora de comunicação)
FOTOS: ASCOM DPE-AM, ASCOM DPE-GO,
Agência Brasil e Ísis Medeiros
CONCEPÇÃO GRÁFICA: Bah!Comunicação
40