DIREITOS
HUMANOS Todos nascemos livres e somos iguais em dignidade e direitos.
Todos temos direitos à vida, à liberdade e à segurança pessoal e social.
Todos temos direito de resguardar a casa, a família e a honra.
Todos temos direito ao trabalho digno e bem remunerado.
Todos temos direito ao descanso, ao lazer e às férias.
Todos temos à saúde e assistência médica e hospitalar.
Todos temos direito à instrução, à escola, à arte e à cultura.
Todos temos direito ao amparo social na infância e na velhice.
Todos temos direito à organização popular, sindical e política.
Todos temos direito de eleger e ser eleito às funções de governo.
Todos temos direito à informação verdadeira e correta.
Todos temos direito de ir e vir, mudar de cidade, de Estado ou país.
Todos temos direito de não sofrer nenhum tipo de discriminação.
Ninguém pode ser torturado ou linchado. Todos somos iguais perante a lei.
Ninguém pode ser arbitrariamente preso ou privado do direito de defesa.
Toda pessoa é inocente até que a justiça, baseada na lei, prove a contrário.
Todos temos liberdade de pensar, de nos manifestar, de nos reunir e de crer.
Todos temos direito ao amor e aos frutos do amor.
Todos temos o dever de respeitar e proteger os direitos da comunidade.
Todos temos o dever de lutar pela conquista e ampliação destes direitos.
DECLARAÇÃO UNIVERSAL DOS DIREITOS HUMANOS
Versão Popular de Frei Betto O QUE SÃO DIREITOS
HUMANOS?
Em 10 de Dezembro de 1948, foi proclamada pela Assembleia Geral das Nações Unidas em
Paris, a Declaração Universal dos Direitos Humanos, elaborada por representantes de
diferentes origens jurídicas e culturais de todas as regiões do mundo. A Declaração
estabelece pela primeira vez, a proteção universal dos direitos humanos.
Os direitos humanos são direitos essenciais a dignidade de todos, independentemente de
raça, sexo, nacionalidade, etnia, idioma, religião ou qualquer outra condição.
Esses direitos devem ser garantidos a todas as pessoas por meio de leis criadas para
proteger o acesso à educação, à alimentação, à segurança, à liberdade de expressão, ao
livre trânsito, a proteção à maternidade e à infância, à assistência aos desamparados, entre
outras garantias fundamentais aplicáveis a todo ser humano, sem nenhuma restrição. Eles
são decorrentes de demandas históricas e são imprescritíveis e não podem ser renunciados
ou violados de maneira alguma.
DIREITO A TER DIREITOS
A DECLARAÇÃO UNIVERSAL DOS DIREITOS HUMANOS
A Declaração Universal dos Direitos Humanos garante a liberdade, igualdade e dignidade a
todos os seres humanos, sem nenhuma distinção, e estabelece que é dever de todos agir
conforme esses preceitos: Artigo 1°
Todos os seres humanos nascem livres e iguais em dignidade e em direitos. Dotados
de razão e de consciência, devem agir uns para com os outros em espírito de
fraternidade.
Artigo 2º
Todo ser humano tem capacidade para gozar os direitos e as liberdades estabelecidos
nesta Declaração, sem distinção de qualquer espécie, seja de raça, cor, sexo, idioma,
religião, opinião política ou de outra natureza, origem nacional ou social, riqueza,
nascimento, ou qualquer outra condição.
Além disso, declara que a Lei deve ser para todos, aplicada igualmente, e de livre acesso à
qualquer ser humano que dela necessite. Não é permitido que haja diferença de tratamento
àqueles que tiveram seus direitos fundamentais violados:
Artigo 7°
Todos são iguais perante a lei e, sem distinção, têm direito a igual protecção da lei.
Todos têm direito a protecção igual contra qualquer discriminação que viole a
presente Declaração e contra qualquer incitamento a tal discriminação.
D I R E I T O S H U M A N O S
N O B R A S I L
A Constituição Federal do Brasil, publicada em 1988, foi baseada na Declaração Universal
dos Direitos Humanos e seu preâmbulo deixa clara a sua influência da nossa maior lei:
Preâmbulo da Constituição Federal
Nós, representantes do povo brasileiro, reunidos em Assembleia Nacional
Constituinte para instituir um Estado Democrático, destinado a assegurar o exercício
dos direitos sociais e individuais, a liberdade, a segurança, o bem-estar, o
desenvolvimento, a igualdade e a justiça como valores supremos de uma sociedade
fraterna, pluralista e sem preconceitos, fundada na harmonia social e comprometida,
na ordem interna e internacional, com a solução pacífica das controvérsias,
promulgamos, sob a proteção de Deus, a seguinte CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA
FEDERATIVA DO BRASIL. A CONSTITUIÇÃO FEDERAL
GARANTIDORA DE DIREITOS
HUMANOS
Assim como a Declaração Universal de Direitos Humanos, a Constituição brasileira garante
em seu texto a proteção dos direitos fundamentais, inerentes a todos os cidadãos do país,
independentemente de qualquer condição:
Artigo 5º
Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos
brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à
liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade [...]
Além disso, a Constituição continua aberta a aderir novos tratados internacionais, permitindo
que cada vez mais direitos sejam garantidos:
Artigo 5º, § 2º
Os direitos e garantias expressos nesta Constituição não excluem outros decorrentes
do regime e dos princípios por ela adotados, ou dos tratados internacionais em que a
República Federativa do Brasil seja parte.
É, portanto, dever do Estado brasileiro, garantir que todos os direitos fundamentais sejam
respeitados e que cada vez mais direitos sejam protegidos. E, é prerrogativa de todo ser
humano ter seu direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança, à propriedade, à
educação, à saúde, entre outros, respeitados.
A DEFENSORIA PÚBLICA
É dever do Estado, através da Defensoria Pública, garantir assistência jurídica integral e
gratuita àqueles que não podem custeá-la.
Acesso à justiça: um direito humano fundamental
Artigo 134
A Defensoria Pública é instituição permanente, essencial à função jurisdicional do Estado,
incumbindo-lhe, como expressão e instrumento do regime democrático, fundamentalmente,
a orientação jurídica, a promoção dos direitos humanos e a defesa, em todos os graus,
judicial e extrajudicial, dos direitos individuais e coletivos, de forma integral e gratuita, aos
necessitados, na forma do inciso LXXIV do art. 5º desta Constituição Federal. (Redação
dada pela Emenda Constitucional nº 80, de 2014). Cabe ao Estado a garantia dos direitos fundamentais do cidadão, e o acesso à justiça,
certamente é um dos mais essencial dos direitos do ser humano, pois é por meio dele que é
possível a efetivação dos outros direitos ou, ao menos, o ressarcimento do prejuízo sofrido
pela violação.
A Defensoria Pública é uma instituição fundamental para efetivar o Direito ao acesso à
justiça. Seja individual ou coletivamente, em todos os ramos do direito, a Defensoria Pública
possibilita aos usuários (hipossuficientes) a resolução de seus conflitos judicial ou
extrajudicialmente, como forma de concretizar os direitos humanos.
PROCURE A DEFENSORIA
PÚBLICA PARA CONHECER
SEUS DIREITOS
Fontes:
BRASIL. [Constituição (1988)]. Constituição da República Federativa do Brasil: promulgada
em 5 de outubro de 1988.
Assembléia Geral da ONU.(1948).”Declaração dos Direitos Humanos” (217[III)A). Paris.
Frei Betto (Versão Popular). PROJETO E-DHESCA EDUCAÇÃO, CIDADANIA E DIREITOS
HUMANOS: Conectando Redes e Saberes. Convênio: 778677/2012. SG/PR - SHD/PR -
CAMP BRASIL | 2013. LOCAIS DE ATENDIMENTO DA DEFENSORIA PÚBLICA
CAPITAL
Sede e Centro de Atendimento Multidisciplinar - CAM
Rua José Bonifácio, 66, Centro. Telefone: (41) (41) 3219-7300
Núcleos Especializados da Defensoria Pública
Rua José Bonifácio, 66, Centro.
NUCIDH - Cidadania e Direitos Humanos - Telefone: (41) 3219-7363
NUFURB - Itinerante Questões Fundiárias e Urbanísticas - Telefone: (41) 3219-7384
NUDIJ - Núcleo da Infância e Juventude -Telefone: (41) 3219-7380
NUDEM - Promoção e Defesa dos Direitos da Mulher - Telefone: (41) 3219-7381
NUPEP - Política Criminal e Execução Penal - Telefone: (41) 3219-7398
Defensoria Pública em Santa Felicidade
Avenida Via Vêneto, 1490 – Santa Felicidade. Telefone: (41) 3272-3641
Defensoria Pública no Boqueirão
Avenida Marechal Floriano Peixoto, 8257. Telefone: (41) 3278-8619
Defensoria Pública no CIC
Lodovico Kaminski, n.° 2525, Caiuá – Curitiba - CEP: 81260-282. Telefone: (41) 3576-1027
Defensoria Pública no Pinheirinho
Avenida Winston Churchill, 2471 – Capão Raso - Curitiba/PR. Telefone: (41) 3268-3964
Casa da Mulher Brasileira
Avenida Paraná, 870, Cabral. Telefones: (41) 3221-2731 e (41) 3221-2732
Juizado de Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher
Avenida João Gualberto, 1073, Alto da Glória. Telefone: (41) 3353-6738
Núcleo Criminal de Curitiba
Avenida Anita Garibaldi, 750, Cabral. Telefone: (41) 3256-7156
Vara da Infância e da Juventude e Adoção
Rua da Glória, 290, Centro Cívico, 1° Andar. Telefone: (41) 3352-8783
Vara de Adolescentes em Conflito com a Lei - Infracional
Rua Pastor Manoel Virgílio de Souza, 1310, Capão da Imbuia.
Vara de Infrações Penais contra Crianças, Adolescentes e Idoso
Avenida Iguaçu, 750, Rebouças. Telefone: (41) 4501-6413
Fórum do Boqueirão
Avenida Marechal Floriano Peixoto, 8257, Boqueirão. Telefone: (41) 3278-8619
Fórum de Santa Felicidade
Avenida Via Vêneto, 1490, Santa Felicidade. Telefone: (41) 3272-3641
Fórum da Cidade Industrial - CIC
Rua Lodovico Kaminski, 2525, Caiuá. Telefone: (41) 3576-1027
Fórum do Pinheirinho
Avenida Winston Churchill, 2471, Capão Raso. Telefone: (41) 3268-3964
Tribunal do Júri
Praça Nossa Senhora De Salette, Centro Cívico. Telefone: (41) 3352-2964
DEMAIS LOCALIDADES
São José dos Pinhais: Rua João Ângelo Cordeiro. Telefone: (41) 3088-1666
Guaratuba: Rua Tiago Pedroso, 417, Ed. do Fórum – Cohapar. Telefone: (41)3472-6256
Castro: Rua Padre Damaso, 81, Centro. Telefone: (42) 2122-5508
Ponta Grossa: Rua Doutor Leopoldo da Cunha Guimarães, 300. Telefone: (42) 3222-8063
Guarapuava: Avenida Manoel Ribas, 2537. Telefone: (42) 3627-6987 / (42) 3622-7055
Cianorte: Avenida Maranhão, 255, Centro. Telefone: (44) 3637-2469
Umuarama: Rua Desembargador Munhoz de Mello, 3792, Zona I. Telefone: (44) 3624-8413
Apucarana: Travessa João Gurgel Macedo, 100, Centro, no Fórum da Cidade.
Telefone: (43) 3424-1341
Londrina: Av. Bandeirantes, n. 263, Vila Ipiranga. Telefone: (43) 3521-3700
Maringá: Av. Tiradentes, 1289, Zona 4. Telefone: (44) 3262-8447
Cornélio Procópio: Rua Massudi Amim, 165, Centro. Telefone: (43) 3401-3419
Campo Mourão: Rua Duque de Caxias, 786, Jardim Lar Paraná, Centro.
Telefone: (44) 3524-4768
Cascavel: R. São Paulo, 346 - Centro, Cascavel - CEP 85801-020 Telefone: (45) 3224-1471
Foz Do Iguaçu: Rua Antônio Raposo, 923, Centro. Telefone: (45) 3523-5708 / (45) 3422-3400
Francisco Beltrão: Rua Tenente Camargo, 2112, Centro. Telefone: (46) 3524-5594
União da Vitória: Rua Marechal Floriano Peixoto, 314, Centro União da Vitória/PR.
Telefone: (42) 3523-3483 