Cartilha
Noções Básicas sobre o
Superendividamento
da Pessoa Idosa Introdução
Os casos de superendividamento têm sido
corriqueiros e geram consequências graves para
toda sociedade, motivo pelo qual o tema merece
especial atenção. Além disso, deve-se destacar
que a população idosa é alvo do mercado irres-
ponsável da oferta de créditos, apresentando-se
em situação de vulnerabilidade agravada.
O artigo 203 da Constituição Federal dispõe:
“A família, a sociedade e o Estado têm o dever de
amparar as pessoas idosas, assegurando sua parti-
cipação na comunidade, defendendo sua dignidade
e bem-estar e garantindo-lhes o direito à vida.”
A Defensoria Pública certamente é
destinatária desta norma constitucional, cabendo
à instituição promover a defesa dos direitos da
população idosa, fomentando a eliminação de
todas as formas de negligência, discriminação,
violência ou opressão contra os idosos, bem como
incentivando a adoção de medidas com o intuito
de garantir o envelhecimento digno e saudável.
Nessa missão, o Grupo de Trabalho Atendimento
à Pessoa Idosa e à Pessoa com Deficiência (GT-
PID) lança a presente cartilha “Noções Básicas
sobre o Superendividamento da Pessoa Idosa”,
visando a contribuir para a educação em direito
dos consumidores, em especial dos idosos. O que é o
superendividamento?
O superendividamento ocorre quando há um
excesso de endividamento, que compromete a
dignidade do devedor. Esse fenômeno fica caracte-
rizado quando uma pessoa maior de idade, capaz e
de boa-fé fica impossibilitada economicamente de
pagar o conjunto de suas dívidas de consumo, exi-
gíveis e vincendas, sem comprometer seu mínimo
existencial.
O acesso ao crédito em nossa sociedade é
facilitado, sendo importante que as pessoas, ao
contraírem uma dívida, reflitam se o corresponden-
te pagamento não comprometeria sua subsistência
básica e digna.
O superendividamento pode ocorrer com qual-
quer pessoa, independentemente da classe social:
deve-se comparar o valor das dívidas assumidas e a
renda disponível para o correspon-
dente pagamento para se concluir
se alguém está ou não superendi-
vidado. Se há discrepância entre
estes dois pontos e a vida digna
da pessoa fica comprometida,
há o superendividamento. A hipervulnerabilidade do
consumidor idoso
Os idosos representam uma população
vulnerável no mercado de consumo e de crédito.
É comum que idosos recebam benefícios
previdenciários ou assistenciais de forma conti-
nuada, viabilizando empréstimos consignados,
que é uma modalidade de empréstimo no qual
o desconto da prestação é feito diretamente na
fonte de pagamento. Por esse motivo, as operado-
ras de crédito costumam fazer ofertas ostensivas
para este público, importunando com ligações e
mensagens, prometendo negociações vantajosas
e diversas “vantagens”.
Todavia, infelizmente várias vezes o consu-
midor age de forma irrefletida e contrai dívidas
com a quais não consegue lidar,
resultando em preocupação,
ansiedade e até mesmo de-
pressão. Pode ocorrer ainda
intensificação de brigas
familiares e, certamente,
nada disso combina com
uma velhice digna e
saudável. Dicas para evitar
problemas financeiros:
Dentro do possível,
procure não gastar mais
do que você ganha.
Reserve parte de sua renda
para imprevistos.
Priorize os gastos e defina o
que é essencial, eliminando
gastos supérfluos.
Evite assumir dívidas em
benefícios de terceiros.
Controle seu orçamento: fazer
anotações e planilhas de gastos
e receitas pode ser muito útil. O que fazer antes de contrair
um empréstimo?
Se a aquisição de um crédito for necessária,
antes de fazer um empréstimo, reflita:
1. Aceitar uma oferta de crédito é o mesmo que
fazer uma DÍVIDA, ou seja, é o mesmo que
assumir um compromisso. E esta dívida será
paga com JUROS, inerentes aos sistemas ban-
cário e de crédito.
2. O crédito será utilizado para qual finalidade? Há
uma situação urgente ou de força maior, como
uma necessidade de saúde? Ou seria para algo
que, embora desejado, pode ser dispensado?
3. Eu estou sendo pressionado por alguém a fazer
esse empréstimo? Estou tendo a possibilidade
de refletir sobre isso?
4. O valor que será emprestado é muito superior à
minha renda? Eu consigo pagar as prestações?
5. Mesmo com as prestações do empréstimo,
conseguirei manter todos os meus gastos bá-
sicos (moradia, alimentação, remédios, água,
luz, gás, transporte, entre outros)? ATENÇÃO!
Nenhum idoso pode ser forçado
a contrair uma dívida ou ser
impedido de gastar seu próprio
dinheiro com a manutenção de
uma vida digna.
Para denunciar estas situações
de abuso financeiro, disque
100 de qualquer telefone fixo
ou móvel (Disque Direitos
Humanos). 