RACISMO
se combate em TODO lugar
Defensoras e Defensores Públicos pela equidade racial no acesso a direitos
e políticas públicas para pessoas indígenas, negras, quilombolas e povos tradicionais.
Organização Apoio As defensoras e defensores públicos atuam na
Defensoria Pública – Instituição que garante
acesso à justiça para pessoas em situações de
vulnerabilidades ou que não podem pagar por um
advogado ou advogada particular. A Defensoria é
responsável pela orientação jurídica, a promoção dos
direitos humanos e a defesa, em todos os graus, dos
direitos individuais e coletivos, de forma integral e
gratuita, aos(às) necessitados(as). A Instituição tem
como objetivos a promoção da dignidade humana e
a redução das desigualdades.
Assim, é também sua atribuição institucional atuar em
busca da equidade racial, e é nesta perspectiva que,
por intermédio de diversos Núcleos Especializados,
CONHEÇA A
as Defensorias Públicas dos Estados e do Distrito
Federal trabalham no enfrentamento ao racismo e
à desigualdade racial, bem como na propositura de
DEFENSORIA
políticas públicas inclusivas voltadas à população
indígena, negra, quilombola e de povos tradicionais.
PÚBLICA
_________
________________
COMISSAO DE
IGUALDADE
ÉTNICO-RACIAL
A ANADEP conta
com a Comissão de
Igualdade Étnico-
Racial, que atua
para fomentar a construção de políticas públicas,
apoiar a atuação legislativa da ANADEP no Congresso
Nacional e trocar experiências e práticas exitosas
entre os(as) integrantes. Opera, ainda, na promoção
e na divulgação da educação em direitos. Maos de Dona INTRODUÇAO
Dira e Maria
Luiza Oliveira,
ambas integrantes
do Terreiro
O Brasil é o país com a maior população negra (79
Força e Luz da
Sacerdotisa milhões) fora do continente africano.
Romilza Medrado
(Salvador/Bahia)
Entretanto, a sociedade brasileira ainda convive com
as sombras do seu passado histórico de séculos de
escravização. A todo momento assistimos e ouvimos
episódios de racismo das formas mais variadas e
sempre cruéis.
É chegado o tempo de honrarmos a luta dos(as)
nossos(as) antepassado(as) e darmos continuidade
para escrever um novo projeto de nação que
contemple as diversidades raciais.
A ANADEP, com apoio da Comissão temática de
Igualdade Étnico-Racial, cumpre, com essa cartilha,
sua missão no tocante à educação em direitos,
contribuindo principalmente para o enfrentamento
ao racismo e a todos os tipos de discriminação racial
contra a população negra, indígena, quilombola e dos
povos tradicionais.
VOCÊ SABIA?
A Organização das Nações Unidas (ONU)
estabeleceu que, o período entre os anos de 2015
a 2024, seria chamado de “Década Internacional
dos Afrodescendentes”, destacando a relevante
contribuição social dada por esse povo e promovendo
o combate ao racismo, à discriminação racial e à
xenofobia. DA ÁFRICA À DIÁSPORA
“Existe uma história do BRASILEIRA________
povo negro sem o Brasil, mas
Estima-se que mais de 12 milhões de africanos(as)
nao existe uma história do
tenham sido trazidos(as) forçadamente para a
Brasil sem o povo negro.” América, sendo que cerca de 4 milhões de vidas
africanas desembarcaram em diáspora em solos
brasileiros.
Trecho do poema “A FAVELA PEDE PAZ”,
do poeta mirim Wesley Carlos Soares.
A diáspora é uma palavra muito utilizada para referir-
se a esta migração forçada dos(as) africanos(as)
durante o tráfico negreiro transatlântico, o qual
foi iniciado por volta do século XV e que perdurou
formalmente até o ano de 1850, com a Lei Eusébio
de Queirós, que proibiu o tráfico negreiro.
Quem é negro(a) no Brasil
Verônica Mucúna,
para efeitos jurídicos?
artista e ganhadeira
de Itapua
(Salvador/BA)
“A raça nao existe para você porque
nunca foi uma barreira. Os homens
negros nao têm essa
oportunidade.”
Chimamanda Ngozi Adichie
De acordo com o Estatuto da Igualdade Racial (Lei
n. 12.288/10), a população negra é o conjunto de
pessoas que se autodeclaram pretas e pardas,
conforme o quesito raça ou cor usado pelo Instituto
Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) ou
que adotam autodefinição análoga. Atualmente,
a classificação adotada pelo IBGE para uma
autodeclaração relacionada à raça/cor tem as
seguintes opções: branca, preta, parda, amarela e
indígena. ___VISOES DO RACISMO
“Enquanto a cor da pele for mais importante
que o brilho dos olhos, haverá guerra.”
Haile Selassie
Você com certeza já ouviu algum relato sobre racismo,
seja na TV, no rádio, na internet ou até mesmo onde
você mora. O que muitas pessoas não sabem é que
o racismo não está presente apenas em formas de
discriminação e xingamentos, ele é naturalizado em
nosso dia a dia de outras formas.
Mas como assim?
De acordo com o professor e intelectual Silvio
Almeida, o racismo se apresenta em três concepções:
individualista, institucional e estrutural. _Concepçao individualista
Pesquisas mostram que o racismo institucional está,
Nesta concepção, o racismo seria um comportamento
por exemplo:
individual ou coletivo a ser combatido no campo
jurídico. São as situações vividas nas quais as
Nos hospitais: quando mulheres negras recebem
discriminações são diretas, como nos insultos e
menos anestesia pelo (falso) motivo de que pessoas
rejeições de todos os tipos porque a pessoa possui
negras aguentam mais dor do que pessoas brancas.
características físicas de uma determinada raça.
Nas abordagens policiais: quando agentes po-
liciais agem com base na ideia de que pessoas negras
Você já falou ou ouviu alguém falar? são perigosas e mais propensas a cometer crimes.
“Mas eu namoro uma pessoa negra”;
“Mas eu tenho amigos negros”; Na política: sub-representação de pessoas negras
eleitas.
“Mas eu trato a funcionária do lar
________________
como se fosse da família”
Você já ouviu falar em
Essas frases geralmente são utilizadas por pessoas
racismo recreativo?
que buscam se afirmar como não racistas e assim se
eximir de responsabilização por condutas racialmente Quantas vezes em uma roda de amigos(as) ouvimos
discriminatórias das quais tenham sido acusadas. piadas ligadas a hipersexualização do homem ou da
________________ mulher negra, por exemplo? O racismo recreativo é
a prática do racismo através do humor e de supostas
piadas. É a reprodução da hostilidade racial por meio
de expressões e práticas humorísticas.
_Racismo institucional
Essa concepção vai além do comportamento
_Racismo estrutural
individual, mas expande para instituições que,
ainda que indiretamente, promovem desvantagens Por essa concepção, o racismo decorre da estrutura
e privilégios com base na raça. É possível perceber a social, pressupõe, portanto, dominação e relações
manifestação por este ângulo quando as pesquisas de poder. Assim, racismo estrutural é o sistema de
dentro dos órgãos públicos e das empresas privadas opressão normalizado que nega direitos e decorre dos
demonstram que os cargos de poder das instituições processos histórico e político. É também o caso do
são geralmente ocupados por pessoas brancas, e em uso de expressões, falas e hábitos que promovem o
sua maioria homens. racismo em nosso cotidiano. Veja alguns exemplos: Expressoes racistas Expressoes alternativas ENTENDA AS DIFERENÇAS
_________________
• Boçal (africanos escravizados › Ignorante/grosseiro
que não sabiam a língua portu-
guesa)
Apesar de vigorar há 20 anos, a Lei 7716/89, que
• A coisa está preta › A situação está difícil classifica o racismo como crime inafiançável, punível
com prisão de até cinco anos e multa, é pouco aplicada.
• Ovelha negra › Pessoa diferente, que destoa
Segundo especialistas, a maior parte dos casos de
• Lista negra › Lista proibida
discriminação racial é enquadrada no artigo 140 do
• Mercado negro › Mercado ilegal/clandestino Código Penal (Decreto-Lei n. 2.848/40) como injúria,
que prevê punição mais branda: de um a seis meses de
• Não sou tuas negas › Que tal abolirmos essa
prisão e multa. Veja as diferenças:
expressão?
• Denegrir › Difamar
• Da cor do pecado › Vamos evitar essa
RACISMO INJÚRIA RACIAL
hipersexualização?
• Criado-mudo › Mesa de cabeceira
É inafiançável Cabe fiança
• Inveja branca › Admiro você ou o que você faz
• Amanhã é dia de branco › Amanhã é dia de trabalho O crime pode prescrever
É imprescritível
• Você é negra, mas é bonita › Você é bonita em até oito anos
• Que programa de índio, hein?! › Programa chato
Está previsto no Código
• Morena/o › Pode falar negra/o
Está previsto em lei Penal (parágrafo 3º do
• Você tem uma beleza exótica › Muito bonita art. 140)
• Apesar de você ser negra, pelo › Você é linda
Caracteriza-se por uma
menos tem os traços finos Caracteriza-se por um
ação ou dito ofensivo
comportamento hostil
• Você é um negro de alma › Que tal deixarmos essa em que há insulto que
branca expressão de lado? dirigido às pessoas ou
prejudica a dignidade de
aos grupos sociais que
• Samba do crioulo doido ›Confusão/situação atrapalhada alguém. Neste caso, a
pertencem a outras
ofensa refere-se à raça,
raças e/ou etnias.
cor, etnia, religião, idade
(É crime que
ou deficiência.
atinge toda uma
(É crime contra uma
*Com informações extraídas da página no Instagram da Defensoria coletividade.)
pessoa específica.)
Pública da Bahia. feitos nos Núcleos de Direitos Humanos. Essas unida-
E se eu passar por isso? des são responsáveis por prestarem orientação jurídi-
ca e a defesa em juízo, em todos os graus, das cidadãs
e dos cidadãos de baixa renda ou em situações de vul-
nerabilidades. O Núcleo é composto por defensoras e
Ao sofrer racismo ou injúria racial, é importante defensores, estagiários(as) e servidores(as) capaci-
reunir provas, que podem ser fotos, vídeos, tados para atender, orientar juridicamente, ajuizar
dados do(a) agressor(a), testemunhas, detalhes medidas processuais e acompanhar os processos.
do local onde aconteceu a discriminação, Caso seu estado não tenha um núcleo especializado,
anúncios e reportagens que possam comprovar ainda assim, você pode procurar a Defensoria Pública.
o ato ilícito. Em seguida, a vítima deve procurar
uma Delegacia de Polícia e registrar boletim de
ocorrência. Isso vale também para o racismo pelos
meios virtuais. O próximo passo é comparecer à
Defensoria Pública com toda a documentação
para que sejam tomadas as medidas
jurídicas cabíveis. DENUNCIE
#
Os Núcleos
Especializados
RACISMO É
CRIME
As Defensorias Públi-
cas do Mato Grosso
do Sul, Rio de Ja-
As denúncias poderão ser anônimas ou, quando
neiro e de São Pau-
solicitado pelo(a) denunciante, é garantido o sigilo
lo contam com o
da fonte das informações. O principal canal de
Núcleo/Defensoria
comunicação é o Disque Direitos Humanos - Disque
Especializado/a
100, serviço de atendimento telefônico gratuito, que
para tratar da
funciona 24 horas por dia, nos sete dias da semana.
defesa da igual-
As denúncias recebidas são analisadas, tratadas e
dade racial. Nos
encaminhadas aos órgãos responsáveis.
demais estados,
os atendimentos são VIOLÊNCIA CONTRA A
POPULAÇAO NEGRA____
A violência contra a
populaçao negra em números
“Nao obstante, se o crime nao é privilégio
da populaçao negra, a puniçao parece sê-lo”
Sérgio Adorno
75%
2,7x
Está na Constituição: a segurança pública é dever do das mortes
Estado, direito e responsabilidade de todos(as). violentas no
pessoas negras
Brasil foram
têm mais chances
de pessoas
No entanto, a população negra é a que mais sofre com de serem vítimas
negras, entre
as violações de direitos humanos quando falamos de assassinatos
15 e 29 anos
em perseguição, encarceramento e genocídio. Isso do que brancas
(IPEA/2019)
significa que a cor da pele e a situação econômica (IBGE/2019)
definem a vida ou a morte dessas cidadãs e desses
cidadãos brasileiros.
Dados do Atlas da Violência mostram que, em 2018, 74,5%
11,5%
75,7% das vítimas de homicídio no Brasil eram negras.
O estudo mostra que o risco de um homem negro ou
uma mulher negra serem assassinados (74% e 64,4%, das pessoas
de aumento
respectivamente) é muito maior que o de pessoas não assassinadas
nos casos de
negras. em intervençao
homicídio de
policial sao
pessoas negras
pretas ou pardas
Com a terceira maior população carcerária mundial, o (pretas e pardas)
(Anuário Brasi-
racismo também se manifesta nas prisões brasileiras: em uma década
leiro de Segu-
de 773.151 pessoas presas, pelo menos 66% são (Atlas da
rança Pública de
pessoas negras. Violência 2020)
2019)
(IBGE/2019)
Além do mais, negras e negros são os que mais sofrem
com as abordagens injustificadas, revistas vexatórias,
prisões ilegais e agressões verbais. ___FILTRAGEM RACIAL Saiba que:
_Você tem assegurada sua integridade física e moral,
Quem nunca ouviu essa frase? mesmo se for preso(a);
_Você só poderá ser preso(a) por ordem judicial ou
“Preto parado é suspeito; flagrante delito. A prisão para averiguação é ilegal;
correndo é ladrao. _Caso seja preso(a), e não tenha um(a) advogado(a)
particular, você tem direito a um(a) defensor(a)
público(a);
A frase parece ser inofensiva, mas reflete uma conduta
_Assim que for preso(a), sua prisão deve ser
racista de muitos agentes estatais de segurança
comunicada imediatamente ao juiz competente;
pública que buscam por determinados perfis nas
e também a sua família e/ou outra pessoa por você
buscas e abordagens policiais: jovens, negros(as) e
indicada;
moradores(as) de periferia. É a chamada FILTRAGEM
_Você tem direito de permanecer calado(a) e de não
RACIAL – quando uma pessoa é escolhida como
produzir prova contra si, bem como a identificação
suspeita simplesmente por causa da cor.
dos(as) responsáveis por sua prisão ou interrogatório;
_Você tem direito de ter relaxada a sua prisão, se esta
E se eu for parado por um
for ilegal;
policial na rua, o que eu devo _O(a) policial pode revistar bolsas, sacolas e mochilas
sem mandado judicial, mas precisa ter algum indício
fazer?
que justifique a suspeita.
Nenhuma abordagem policial deve violar os direitos
VIU AÇAO
humanos. Toda pessoa possui o direito de saber o mo-
tivo e o nome do(a) policial ou guarda que está reali-
zando a abordagem. A cidadã ou o cidadão também
ABUSIVA DE DENUNCIE
#
não pode ser xingado(a), ameaçado(a) ou humilha- UM POLICIAL?
do(a).
Ainda que não seja um profissional da imprensa, você
pode registrar por fotografias ou filmagens a ação de
O MAIS IMPORTANTE:
policiais. Caso o policial tenha cometido algum ato
ilegal, o vídeo deve ser encaminhado à Corregedoria da
Polícia. MAS ATENÇÃO: você pode filmar e fotografar,
ninguém pode ser considerado suspeito com base no
mas não deve extrapolar, ou seja, realizar comentários
gênero, etnia, cor da pele, orientação sexual, vestes
pejorativos ou mesmo praticar atos tendentes a
ou tatuagens.
difamar a imagem do policial é abuso passível de
indenização e pode ser considerado desacato. INTERSECCIONALIDADES: GÊNERO E RAÇA EM
GÊNERO E RAÇA______ _____DADOS_____
“Ser negra e mulher no Brasil é ser objeto 66% de todas as mulheres
de tripla discriminaçao, uma vez que a ne ss g a r s a s s i ( n I a P d E a A s / n 2 o 0 1 P 9 a ) ís sao
os estereótipos gerados pelo racismo e
pelo sexismo a colocam no mais baixo
nível de opressao.”
Lélia Gonzalez 66 mulheres foram vítimas de estupro
no Brasil, em 2018. A maioria das
mulheres violadas sao negras (130
mil
Anuário Brasileiro de Segurança
Quando falamos em interseccionalidade, estamos
Pública)
falando que determinadas pessoas ou grupos podem
sofrer vários tipos de exclusões ou opressões de forma
simultânea.
Como assim?
é a porcentagem de cargos
0,4%
Nao entendi! executivos no Brasil ocupados
por mulheres pretas (Instituto
Ethos, 2015)
Veja o exemplo: A mulher é
alvo de muitas desigualdades
e violências apenas por seu
gênero, isto é, somente por ser das mulheres negras ocupadas
20% trabalham com serviços
mulher. No entanto, se, além
domésticos e de limpeza. Taxa
do gênero feminino, essa mu-
que cai para 10% entre brancas
lher for negra, o sistema é ainda
(PNAD/2019)
mais cruel e violento. Por isso,
ao tratarmos das questões
raciais, também precisa-
mos falar da questão de das mulheres pretas
21,8%
gênero. Isso porque o que foram atendidas em
hospitais nao tiveram
racismo se coloca de
acesso a anestesia
forma diferente para
(IBGE/2019)
homens e mulheres. Ialorixá Mae Jaciara Ribeiro, Sincretismo: Foi uma estratégia utilizada pelos(as)
filha de Mae Gilda -
negros(as) africanos(as) escravizados(as) no Brasil
Terreiro Ilê Axé
Abassá de Ogum para manter suas divindades vivas (Orixás) mediante
(Salvador/Bahia) o culto dos santos católicos. À época da escravidão,
em que o cristianismo era a religião dominante, os
clérigos (sacerdotes, padres, vigários...) tentavam
reprimir as manifestações religiosas dos escravos e
lhes impor o paradigma cristão. Por isso, hoje, muitos
Orixás (Divindades afro-brasileiras) ainda são
celebrados nos mesmos dias que determinados
santos(as) católicos(as), a exemplo de Iansã (Orixá do
tempo e da tempestade), que é celebrada no dia 4 de
dezembro, junto com Santa Bárbara.
O Dia Nacional de Combate à Intolerância
Religiosa é celebrado tradicionalmente no dia 21 de
janeiro.
Segundo os dados do Disque 100, só no
primeiro semestre de 2019, houve aumento de aproxi-
madamente 67,7% dos casos de ataques aos templos
sagrados que cultuam as religiões de matriz africana.
__RACISMO RELIGIOSO__
E como a Defensoria Pública
pode atuar nestes casos?
Apesar das garantias legais previstas na Declaração
Universal dos Direitos Humanos e na Constituição
Federal, no Brasil muitas pessoas sofrem racismo _Incluir entidades religiosas em processos de
religioso devido a sua escolha religiosa ou a laicidade. regularização fundiária urbana.
Exemplo disso são os ataques aos Povos de _Garantir a participação de representantes de religiões
Terreiro, que são as comunidades religiosas de matri- de matrizes africanas nos conselhos municipais.
zes africanas, sendo as mais conhecidas o candomblé _Garantir que o(a) cidadão(ã) possa utilizar adereços
e a umbanda. culturais ou religiosos em fotos de documentos. ___RACISMO AMBIENTAL Quem sao as comunidades e os
povos tradicionais?
O racismo ambiental é um conceito mais recente e
refere-se à maior vulnerabilidade de determinados
De acordo com o Decreto n. 6.040, de 7 de fevereiro
grupos étnico-raciais que sofrerem os impactos dos
de 2007, que estabeleceu a Política Nacional
danos ambientais. São exemplos dessa manifestação:
de Desenvolvimento Sustentável dos Povos e
a desterritorialização de comunidades indígenas,
Comunidades Tradicionais, tratam-se de grupos
quilombolas e tradicionais, em razão de grandes
culturalmente diferenciados e que se reconhecem
obras/empreendimentos; exposição dessas minorias
como tais, que possuem formas próprias de
às áreas insalubres, como os lixões e setores de
organização social, que ocupam e usam territórios e
instalação de resíduos tóxicos e perigosos, entre
recursos naturais como condição para sua reprodução
outras práticas.
cultural, social, religiosa, ancestral e econômica,
utilizando conhecimentos, inovações e práticas
geradas e transmitidas pela tradição.
Podemos exemplificar como povos tradicionais os
povos Quilombolas; Ciganos; povos de terreiro de
Matriz Africana; Seringueiros; Castanheiros;
Quebradeiras de CocoBabaçu; Comunidades de Fundo
de Pasto; Faxinalenses; Pescadores Artesanais;
Marisqueiras; Ribeirinhos; Varjeiros; Caiçaras;
Praieiros; Sertanejos; Jangadeiros; Açorianos;
Campeiros; Varzanteiros; Pantaneiros; Caatingueiros,
entre outros.
Quem sao os quilombolas?
Uma das consequências do período colonial foi a
organização dos(as) negros(as) escravizados(as)
em quilombos – antes vistos apenas como locais de
resistência contra a escravidão no Brasil. Contudo,
ao longo dos séculos, o conceito de Quilombo foi
sendo ressignificado, adquirindo uma simbologia
muito forte no sentido de agregação ideológica
Joseane Alves de Souza,
com a finalidade de lutar por um novo projeto de
de Santa Cruz Cabrália
(Porto Seguro/BA) sociedade, livre de racismo e de todas as formas de discriminação. Hoje, no Brasil, há cerca de 3.524 POVOS INDÍGENAS
________________
comunidades quilombolas. Compreende-se como
quilombolas os(as) descendentes e remanescentes
dessas comunidades.
“Índio é preguiçoso.”
A Defensoria Pública e
“Mas você é índio
a garantia dos direitos
mesmo? Mas você
dos povos tradicionais e
vive aqui na cidade.
quilombolas Por que nao está na
floresta?”
A Defensoria Pública trabalha com várias frentes “Isso é um baita
para garantir os direitos dos povos tradicionais e das
programa de índio.”
comunidades quilombolas. A principal demanda se
refere a:
Pajé Valmir da Conceiçao, Aldeia Reserva da Jaqueira
(Porto Seguro/BA)
_Regularização fundiária dos terrenos ocupados por
esses povos;
As expressões acima são ouvidas e disseminadas
com frequência e refletem o racismo que a nossa
_Prevenção e mediação pacífica
sociedade pratica contra os povos indígenas. Ainda
de conflitos, decorrentes dos
hoje muitas pessoas enxergam os povos indígenas
empreendimentos que
como seres primitivos e aculturados. No entanto, eles
afetam os territórios
são parte fundamental da história brasileira. No início
tradicionalmente ocupados;
do processo de colonização do Brasil pelos europeus,
em 1500, havia pelo menos 5 milhões de indígenas
_Inclusão do território
em todo o território nacional. O contato com os
junto à companhia
colonizadores, gerou o extermínio de muitos povos,
de energia elétrica.
seja por processos de escravidão, conflitos armados,
epidemias ou pela implementação do paradigma da
tutela e da assimilação dos povos originários. Hoje, há
aproximadamente 817.963 mil indígenas, distribuídos
em 305 etnias.
Antônio Canhoteiro, pescador nascido
e criado no Rio Vermelho Tal qual os povos tradicionais e os quilombolas, os
(Salvador/BA)
povos indígenas também sofrem pela disputa e a demarcação de seus territórios. Além disso, eles
sofrem com perseguições e outros tipos de violência.
E como a Defensoria Pública
pode atuar nestes casos?
_Manutenção e preservação das reservas indígenas.
_Prevenção e mediação pacífica de conflitos,
decorrentes dos empreendimentos que afetam os
territórios tradicionalmente ocupados.
_Impedir que povos indígenas sejam remanejados de
suas terras.
_Inclusão do nome da etnia de origem e o nome
indígena, podendo constar, ainda, no documento,
a aldeia de origem e/ou de seus pais na certidão de
nascimento.
COVID-19: DEFENSORAS
E DEFENSORES PÚBLICOS
NAO PARAM_________
Desde março de 2020, as Defensorias Públicas de todo
o País modificaram sua rotina devido à COVID-19.
As Instituições adotaram o regime de plantão e
implementaram também o trabalho remoto para levar
acesso à justiça para cidadãos durante a pandemia.
Algumas das ações também tiveram o recorte étnico-
racial no período. Confira: AÇOES AFIRMATIVAS__ FRAUDES E
MONITORAMENTO DAS
“Vou aprender a ler pra ensinar
os meus camaradas!” ______COTAS RACIAIS
Yá Yá Massemba – Maria Bethânia
Apesar da eficácia das cotas, os movimentos sociais
Um dos caminhos para acabar com as desigualdades apontam falhas nos mecanismos para verificar a
raciais presentes na nossa sociedade é a veracidade da autodeclaração. Assim, para evitar
implementação das AÇÕES AFIRMATIVAS DE CUNHO as fraudes de candidatos(as) brancos(as) que de
RACIAL, ou seja, o Estado deve adotar uma série de forma intencional se autodeclaram negros (pretos e
políticas públicas com o objetivo de interromper pardos), uma alternativa já implementada por alguns
processos históricos de discriminações raciais e concursos públicos é a adoção de uma banca de
garantir a presença da população negra, indígena e heteroidentificação racial, a fim de garantir que os(as)
quilombola na sociedade com equidade. candidatos(as) que ingressem nas vagas reservadas
para pessoas negras sejam realmente negras (pretas
Exemplos: e pardas).
_Determinação de percentual mínimo para
Confira algumas legislaçoes
participação de pessoas negras na política, na mídia,
em palestras e outros âmbitos; sobre açoes afirmativas
_Distribuição de terras e habitação;
_Cotas raciais;
_Programa para a contratação apenas de pessoas
_Lei n. 10.639/2003
negras no ambiente corporativo.
Oficializou o Dia Nacional da Consciência Negra e
tornou obrigatório o ensino sobre história e cultura
Entre os estados em que a Defensoria Pública reserva afro-brasileira em todas as escolas do País com o
vagas para negros(as), quilombolas e indígenas nos objetivo de promover o resgate histórico e contribuir
concursos para os cargos de defensor(a) público(a), para a formação da identidade nacional.
servidores e estagiários(as), estão: Amapá, Amazonas,
Bahia, Espírito Santo, Goiás, Maranhão, Mato Grosso _Lei n. 12.711/2012 (Lei das Cotas Raciais
do Sul, Minas Gerais, Paraná, Piauí, Pará, Paraíba, Rio nas Universidades Públicas)
de Janeiro, Rio Grande do Sul, São Paulo, Sergipe e Institui as cotas sociais e raciais nas universidades
Tocantins. O percentual de vagas varia de 13% a 30%. federais e nas instituições federais de ensino técnico
de nível médio. _Lei n. 12.990/2014 (Lei das Cotas Raciais _Lei n. 5.371/1967
nos Concursos Públicos) Criação da Fundação Nacional do Índio (FUNAI), o
Reserva aos negros 20% das vagas oferecidas nos órgão indigenista oficial do Estado brasileiro. A Funai
concursos públicos para provimento de cargos efetivos é vinculada ao Ministério da Justiça. É a coordenadora
e empregos públicos no âmbito da administração e principal executora da política indigenista do
pública federal, das autarquias, das fundações Governo Federal. Sua missão institucional é proteger
públicas, das empresas públicas e das sociedades de e promover os direitos dos povos indígenas no Brasil.
economia mista controladas pela União.
_Decreto n. 65.810/1969
_Portaria Normativa n. 4/2018 Recepcionou a Convenção Internacional Sobre a
Regulamenta o procedimento de heteroidentificação Eliminação de Todas as Formas de Discriminação
complementar à autodeclaração dos candidatos Racial, adotada pela ONU em 21 de dezembro de 1965.
negros, para fins de preenchimento das vagas
reservadas nos concursos públicos federais, nos _Lei n. 6001/1973
termos da Lei n. 12.990, de 9 de junho de 2014. O Estatuto do Índio dispõe sobre as relações do
Estado e da sociedade com os povos indígenas. Em
sua totalidade, seguia o princípio de que os povos
originários eram “relativamente incapazes”, devendo
ser tutelados pelo órgão indigenista até que fossem
_________________ “integrados à comunhão nacional”, estabelecendo
categorias que levavam a crer que a partir de um
INSTRUMENTOS LEGAIS processo de “evolução” o indígena deixaria de ser
índio, essa teoria baseia-se em um processo racial de
NA PROMOÇAO DA assimilação de uma cultura por outra.
EQUIDADE RACIAL
_Constituiçao Federal de 1988
_________________
Art. 5º- Tornou a prática do racismo crime sujeito a
pena de prisão, inafiançável e imprescritível.
_Lei Caó (Lei n. 7.716/1989)
_Decreto-Lei n. 2.848/1940 (Código Penal)
A lei definiu como crime, sujeito a pena de prisão, entre
O artigo 140, §3º, traz o crime de injúria racial.
outros: o ato de, por motivo de raça ou cor, recusar
ou impedir acesso de pessoas a estabelecimento
_Lei n. 1.309/1951 (Lei Afonso Arinos)
comercial, negando-se a servir, atender ou receber
É a primeira norma criada no Brasil contra o racismo.
cliente ou comprador; impedir ou criar obstáculo por
Inclui entre as contravenções penais a prática de atos
qualquer meio ou forma a casamento ou convivência
resultantes de preconceitos de raça ou de cor. familiar ou social por motivo racial; impedir pessoas ensino a obrigatoriedade da temática “História e
habilitadas de assumir cargos no serviço público ou Cultura Indígena”, ampliando o conteúdo escolar sobre
se recusar a contratar trabalhadores em empresas as minorias étnico-raciais que construíram o Brasil.
privadas por preconceito contra raça, cor, etnia e
nacionalidade. _Estatuto de igualdade racial
(Lei n. 12.288/2010)
_Convençao 169 da OIT/1989 Tem por objetivo garantir à população negra a
A Convenção 169 da Organização Internacional do participação, em igualdade de oportunidades, da
Trabalho (OIT) é o primeiro instrumento internacional vida econômica, social, política e cultural do País,
vinculante que trata especificamente dos direitos da estimulando a eliminação dos obstáculos históricos,
promoção dos direitos e princípios fundamentais dos socioculturais e institucionais que impedem a
povos indígenas e tribais de todo o mundo. representação da diversidade étnica nas esferas
pública e privada e a adoção de ações afirmativas como
_Lei n. 8.801/1990 forma de reparar as distorções e desigualdades sociais
Explicita os crimes praticados pelos meios de e práticas discriminatórias dirigidas à população negra
comunicação ou por publicação de qualquer natureza ao longo do processo de formação social do País. O
e as penas aplicáveis aos atos discriminatórios ou de estatuto determinou a criação, no âmbito do SUS, da
preconceito de raça, cor, religião, etnia ou procedência política nacional de saúde da população negra.
nacional.
_Lei n. 10.639/2003
Alterou a Lei n. 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que
estabelece as diretrizes e bases da educação nacional,
para incluir no currículo oficial da Rede de Ensino
a obrigatoriedade da temática “História e Cultura
Afro-Brasileira”, e dá outras providências. Além de
ter inserido e oficializado no calendário escolar o Dia
Nacional da Consciência Negra.
_Decreto n. 6040/2007
Institui a Política Nacional de Desenvolvimento Eike Santos Miranda, de Santa Cruz Cabrália
(Porto Seguro/BA)
Sustentável dos Povos e Comunidades Tradicionais.
_Lei n. 11.645/2008
Também alterou a Lei de Diretrizes e Bases da
Educação, para incluir no currículo oficial da rede de CONHEÇA ALGUMAS DAS Tereza de Benguela_Após a morte de
seu marido, José Piolho, tornou-se líder
HEROÍNAS E ALGUNS
quilombola, chefiando o quilombo do Piolho,
localizado no atual estado do Mato Grosso.
DOS HERÓIS NEGROS E
Em homenagem a Tereza de Benguela, o dia
25 de julho é, no Brasil, o Dia Nacional de
INDÍGENAS BRASILEIROS
Tereza de Benguela e da Mulher Negra.
“Em nós, até a cor é um defeito. Um imperdoável Cacique Serigy_Líder Tupinambá que
mal de nascença, o estigma de um crime. Mas
viveu no atual estado de Sergipe, estruturou
nossos críticos se esquecem que essa cor, é
uma forte milícia indígena adquirindo
a origem da riqueza de milhares de ladroes armas dos franceses, tendo articulado
que nos insultam; que essa cor convencional
alianças de resistência com outras etnias
da escravidao, tao semelhante à da terra,
indígenas da região para agir em coalizão
abriga sob sua superfície escura, vulcoes,
contra os invasores portugueses. Lutou pela
onde arde o fogo sagrado da liberdade.”
preservação do seu povo e pelo direito à terra
Luiz Gama
(1560-1590).
Esperança Garcia_Mulher negra
Zumbi dos Palmares_Foi o último líder do
escravizada considerada a primeira advogada
Quilombo dos Palmares e também o de maior
do Brasil. Em 1770, na região que hoje
relevância histórica. De todas as maneiras,
corresponde ao estado do Piauí, Esperança
não admitia a dominação dos brancos sobre
Garcia enviou uma carta (considerada
os negros e, portanto, tornou-se o maior
uma petição) ao presidente da província,
símbolo pela liberdade dos negros da história
denunciando os maus-tratos sofridos por
brasileira.
ela, suas companheiras e seus filhos.
Maria Felipa_Mulher negra escravizada, Raoni Metuktire_Líder indígena brasileiro
tendo conseguido sua liberdade na ilha de da etnia Caipó, nascido em Mato Grosso,
Itaparica, na região do estado da Bahia. atualmente com 91 anos. É reconhecido
Tornou-se heroína por ter lutado pela internacionalmente por sua luta pela
independência do Brasil, liderando batalhas preservação da Amazônia e dos povos
contra os portugueses. indígenas. Carolina de Jesus_Escritora negra que DICAS LITERÁRIAS
deixou um legado por meio dos seus cader-
__letramento racial__
nos, que viraram o livro chamado Quarto de
despejo: diário de uma favelada, tendo sido
vendidos 100 mil exemplares em mais de 40
Para aprofundar ainda mais os assuntos que tratamos
países.
nesta cartilha e até mesmo explorar outras temáti-
cas que envolvem o debate racial, selecionamos um
Madalena Caramuru_Primeira mulher bra-
#TOP10 de obras que vocês não podem deixar de ler
sileira a ser alfabetizada. No dia 26 de março
para fortalecer a luta antirracista.
de 1561, escreveu uma carta ao padre Ma-
noel da Nóbrega reivindicando tratamento
digno às crianças escravizadas. Em sua ho-
1.
menagem, os Correios lançaram um selo que O pequeno manual antirracista –
simboliza a luta pela alfabetização da mu- Djamila Ribeiro
lher no Brasil no dia 14 de novembro de 1561
2.
Racismo estrutural – Silvio Almeida
Luiz Gama_Jornalista, escritor, abolicio- 3.
Mulheres, raça e classe – Angela Davis
nista e um dos maiores intelectuais negros
4.
do Brasil escravocrata do século XIX. Filho Memórias da plantaçao – Grada Kilomba
de mãe negra livre e pai branco, foi escravi-
5.
zado aos dez anos de idade, mas conseguiu Genocídio do negro brasileiro –
judicialmente a sua liberdade aos dezessete Abdias Nascimento
anos, quando então passou a estudar Direito
6.
O que é interseccionalidade – Carla
e a advogar pela liberdade de outros cativos,
Akotirene
tendo conseguido alforriar centenas de es-
cravos. Foi reconhecido como advogado após 7.
Por um feminismo afro-latino-
133 anos da sua morte.
americano - Lélia Gonzalez
8.
ABDIAS NASCIMENTO_Poeta, escritor, Racismo recreativo – Adilson Moreira
dramaturgo, artista plástico e ativista pan-a-
9.
Eu sei por que o pássaro canta na
fricanista, fundou o Teatro Experimental do
gaiola – Maya Angelou
Negro e o projeto Museu de Arte Negra. Pro-
fessor Emérito da Universidade do Estado de 10.
Racismo, sexismo e desigualdade no
Nova York, ele foi deputado federal, senador
Brasil - Sueli Carneiro
da República e secretário do governo do Es-
tado do Rio de Janeiro. UM SORRISO NEGRO
SOBRE A CAMPANHA___
Composiçao:
Adilson Barbado / Jair / Jorge Portela.
Esta cartilha faz parte da Campanha Nacional
“Racismo se combate em todo lugar: Defensoras e
Um sorriso negro, um sorriso negro Defensores Públicos pela equidade racial”. A iniciativa
Um abraço negro da ANADEP, que tem apoio das Associações Locais e
Defensorias Públicas, visa fomentar a necessidade
Traz felicidade
de equidade étnico-racial no acesso a direitos e
Negro sem emprego
às políticas públicas de povos indígenas, negros,
Fica sem sossego
quilombolas e outros povos tradicionais.
Negro é a raiz de liberdade
A campanha provoca a sociedade, o Estado e a
Negro é uma cor de respeito imprensa para que o antirracismo seja uma luta de
todas e todos. Por meio da educação em direitos, a
Negro é inspiraçao
Campanha objetiva despertar a conscientização sobre
Negro é silêncio, é luto
a necessidade de formular e efetivar políticas públicas
Negro é a solidao
voltadas ao enfrentamento do racismo estrutural e
Negro que já foi escravo institucional.
Negro é a voz da verdade
Negro é destino, é amor
Desde 2008, a ANADEP, em parceria com as Associações
Negro também é saudade Estaduais e Defensorias Públicas Estaduais, lança
no mês de maio – mês da defensora e do defensor
público e Dia Nacional da Defensoria Pública – a
Um sorriso negro, um sorriso negro
campanha nacional. O objetivo é apresentar o papel
Um abraço negro
da Defensoria Pública e o trabalho da defensora e
Traz felicidade
do defensor público como agente de transformação
Negro sem emprego
social, bem como conscientizar as pessoas sobre seus
Fica sem sossego direitos.
Negro é a raiz de liberdade  Realização Apoio
Saiba mais
anadep.org.br/RacismoNao
EXPEDIENTE
Redação
Karyne Graziane da Silva, Stephanny Guilande
e membras e membros da Comissão Temática de
Igualdade Étnico-Racial:
Adriana Tenuta (AM), Aline Mota (PB/coordenadora
adjunta), Carla Caroline (SE), Clarissa Verena (BA/
coordenadora), Denize Leite (TO), Isadora Brandão (SP),
Jamara Saldanha (BA), Johny Giffoni (PA),
Livia Casseres (RJ) e Salomão Neto (GO)
Revisão
Renato Deitos
Concepção Gráfica
Bah Comunicação
Fotografia
Ísis Medeiros
Procure a Defensoria Pública mais perto de
você. Aponte a câmera do seu celular para o
QRcode (o quadradinho ao lado) e confira o
telefone, endereço e e-mail das DPEs.