A ATUAÇÃO DA
DEFENSORIA PÚBLICA
NO COMBATE À
VIOLÊNCIA DOMÉSTICA A atuação da Defensoria Pública
no combate à violência doméstica
A Lei Maria da Penha (Lei 11.340/2006) foi
criada para combater a violência
doméstica e familiar. Com isto, foram
estabelecidos mecanismos para prevenir a
violência e proteger a mulher agredida.
SSeegguunnddoo eessssaa lleeii,, ssããoo ffoorrmmaass ddee vviioollêênncciiaa
Maria da Penha ccoonnttrraa aa mmuullhheerr:: aa aaggrreessssããoo ffííssiiccaa,,
Maia
Fernandes
ppssiiccoollóóggiiccaa,, sseexxuuaall,, mmoorraall ee aa ppaattrriimmoonniiaall
((ccoommoo aa ddeessttrruuiiççããoo ppaarrcciiaall oouu ttoottaall ddooss
ooooobbbbbjjjjjeeeeetttttooooosssss dddddaaaaa mmmmmuuuuulllllhhhhheeeeerrrrr))))).....
Os artigos 28 e 35 da Lei Maria da Penha determinam que a
Defensoria Pública garanta a proteção e a defesa de mulheres vítimas
da violência doméstica e familiar. Nesse contexto, a Defensoria
Pública tem um papel fundamental. A Instituição atua no ajuizamento
de ações (alimentos, divórcio, dissolução de união estável, guarda,
etc.), requerimento das medidas protetivas de urgência previstas na
Lei e encaminhamento para a rede de proteção existente no estado e
no município.
As Defensoras e os Defensores públicos atuam também de forma
preventiva através da educação em direitos, a promoção de palestras
sobre o tema e com campanhas educativas que visam à efetivação do
princípio da igualdade de gênero, com especial enfoque em políticas
públicas que combatam as discriminações sofridas por mulheres. Atendimento especializado
O Núcleo ou Defensoria Especializado/a na Defesa das Mulheres
constitui o espaço de atendimento jurídico à mulher em situação de
violência.
Essas unidades são responsáveis por prestarem orientação jurídica e
a defesa em juízo, em todos os graus, das cidadãs de baixa renda ou
em situação de vulnerabilidade.
Voz ativa
EEmm vváárriiooss eessttaaddooss,, aa DDeeffeennssoorriiaa PPúúbblliiccaa tteemm aasssseennttoo eemm
ccoonnsseellhhooss eessttaadduuaaiiss ddee ppoollííttiiccaass ppaarraa mmuullhheerreess.. OOss
oorrggaanniissmmooss ttêêmm ppoorr oobbjjeettiivvoo ddiissccuuttiirr ee pprroommoovveerr
políticas públicas na perspectiva de gênero. As
Instituições atuam para a garantia dos direitos da mulher
e na rede de enfrentamento à violência doméstica. Com exceção do Acre e Santa Catarina, TODAS as Defensorias Públicas
Estaduais contam com núcleo especializado:
AL: Núcleo de Defesa dos Direitos da Mulher (NUDEM)
AM: Núcleo de Atendimento à Mulher Vítima de Violência Doméstica
(NAEM)
BA: Núcleo de Defesa da Mulher (NUDEM)
CE: Núcleo de Enfrentamento à Violência Contra a Mulher (NUDEM)
DF: Núcleo de Assistência Jurídica de Defesa da Mulher (NUDEM)
ES: Defensoria de Atendimento à Mulher Vítima de Violência Doméstica
GO: Núcleo Especializado de Defesa e Promoção dos Direitos da Mulher
MA: Núcleo de Defesa da Mulher e da População LGBT
MT: Núcleo de Defesa de Violência Doméstica
MS: Núcleo Institucional de Promoção e Defesa dos Direitos da Mulher
(NUDEM)
MG: Núcleo de Defesa dos Direitos da Mulher (NUDEM)
PA: Núcleo de Defesa da Mulher (NUDEM)
PB: Núcleo de Atendimento às Mulheres Vítimas de Violência
PR: Núcleo de Promoção e Defesa dos Direitos da Mulher
PE: Defensoria Pública Especializada na Defesa das Mulheres (DEPEDDIM)
PI: Defesa da Mulherem Situação de Violência
RJ: Núcleo Especial de Direito da Mulher e de Vítimas de Violência
(NUDEM)
RN: Núcleo de Defesa da Mulher Vítima de Violência Doméstica e Familiar
RS: Núcleo de Defesa da Mulher (NUDEM)
RO: Núcleo Especializado de Defesa da Mulher Maria da Penha
RR: Núcleo de Defensoria Atuante do Juizado Especializado de Violência
Doméstica e Familiar
SP: Núcleo de Promoção e Defesa dos Direitos das Mulheres
SE: Núcleo Especializado de Defesa à Mulher (NUDEM)
TO: Núcleo Especializado de Defesa da Mulher Atuação da Defensoria Pública
no combate à violência doméstica
é destaque no Prêmio Innovare
Nos últimos anos, os trabalhos
desenvolvidos pelas defensoras e
defensores públicos na área de
combate à violência doméstica
foram destaque no Prêmio Innovare,
cujo objetivo é identificar, prestigiar
e difundir projetos que contribuem
ppaarraa oo aapprriimmoorraammeennttoo ee
mmooddeerrnniizzaaççããoo ddaa JJuussttiiççaa nnoo BBrraassiill..
Confira alguns exemplos:
1.
Projeto "MULHER AGRÁRIA: AUTONOMIA JÁ!"
Idealizado pela Defensora Pública do Ceará Elizabeth Chagas, a
prática consiste em levar educação em direitos às mulheres do
campo, notadamente as que atuam no Movimento dos
Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST). No foco do projeto está o
enfrentamento à violência contra a mulher do campo, bem como o
empoderamento e empreendedorismo das mulheres nessa
realidade. A iniciativa consiste em palestras, oficinas, elaboração de
estudos, materiais didáticos e pesquisas específicas à realidade do
campo. O projeto funciona desde março de 2013. 2.
Desburocratização da Justiça para mulheres vítimas de
violência
O projeto foi idealizado pelas Defensoras Públicas do Piauí Verônica
Acioly de Vasconcelos e Lia Medeiros do Carmo Ivo. O Núcleo de
Defesa da Mulher em Situação de Violência consiste num segmento
da Defensoria Pública do Estado do Piauí que presta, de forma
gratuita, assistência jurídica, psicológica e social a mulheres que
foram ou estão sendo submetidas a qualquer situação de violência,
seja ela física, psicológica, moral, sexual ou patrimonial.
Este Núcleo atua em diversas frentes e em diversos setores da
estrutura de proteção à mulher no Piauí, buscando o seu bem-estar,
intervindo nos casos em que esta se encontra em situação de
vulnerabilidade, necessitando, neste caso, de apoio do Estado para
reestruturar-se. As práticas deste Núcleo Especializado estão todas
voltadas para desburocratizar o acesso à Justiça da mulher vítima de
violência. O atendimento é feito de modo integral, a partir do
momento em que a mulher procura a Defensoria, até a solução do
caso, visando sempre a proteção satisfatória da assistida.
Os Defensores Públicos desenvolvem também a divulgação da Lei
Maria da Penha, com a conscientização das mulheres acerca de seus
direitos, através de palestras e oficinas e da realização de parcerias
com os demais componentes da rede de atendimento como
NUPEVID, CMPM, CEPM, Casa Abrigo e Centro de Referência. 3.
Núcleo de Defesa dos Direitos das Mulheres em Situação de
Violência Doméstica de Belo Horizonte (Nudem-BH)
Em 2006, o Núcleo de Defesa dos Direitos das Mulheres em
Situação de Violência Doméstica de Belo Horizonte
(Nudem-BH) foi agraciado com o Prêmio Innovare. O Nudem
tem por objetivo promover o atendimento especializado e de
forma individual às mulheres, e garantir o acesso das cidadãs
carentes à Justiça. É considerado uma iniciativa precursora, uma
vez que sua fundação é anterior à Lei Maria da Penha - Lei nº
11.340/2006. Para ilustrar a atuação das Defensoras e Defensores no combate
à violência doméstica destacamos um exemplo de cada região:
TOCANTINS: 1.084 atendimentos
NORTE
(até agosto de 2018)
MARANHÃO: 1.036 atendimentos
NORDESTE
(total de 2017)
RIO GRANDE DO SUL: 43 atendimentos
SUL
(total de 2017)
MINAS GERAIS: 8.278 atendimentos
(total de 2017)
SUDESTE
SÃO PAULO: 12.965 atendimentos
(total de 2017)
DISTRITO FEDERAL: 1.982 atendimentos
(total de 2017)
CENTRO OESTE MATO GROSSO DO SUL: 8.719
atendimentos na Unidade Horto e Casa
da Mulher Brasileira (total de 2017)
"Por meio do curso ‘Defensoras
Populares’ tive a oportunidade de
aprender sobre os nossos direitos
enquanto mulheres, incluindo a Lei
Maria da Penha. Venho colocando
esse conhecimento em prática,
orientando as pessoas na minha
Maria da Penha Silva,
comunidade." Defensora Popular do ES. Atuação das Defensoras e
Defensores Públicos na defesa dos
direitos das mulheres é destaque
em todo o país
c 1 o 2 m ª D ed ig iç n ã id o a M de u l d h a e r D V P i E v - e R r N
DPE-PR e ADEPAR recebem a
Secretaria das Mulheres Catadoras
do Paraná
DPE-PR realiza projetos de
educação em direitos à população
com foco nos direitos das mulher Projeto “Autonomia da Mulher
Agrária Já!” da DPE-CE
Curso Defensoras Populares
promovido pela DPE-RJ
Curso promovido pela DPE-MG
sobre direitos das mulheres
DPE-ES promove curso
Defensoras
Populares DP-DF lança obra sobre
violência
doméstica
RReeddee ddee
EEnnffrreennttaammeennttoo àà
VViioollêênncciiaa
DDoommééssttiiccaa ee FFaammiilliiaarr
Contra a Mulher da DPE-MT
DPE-RS promove capacitação de
promotoras legais populares, focado
na violência contra a mulher
Mutirão da DPE-MS sobre
direitos das
mulheres ANADEP - Associação Nacional
das Defensoras e Defensores Públicos
Setor Bancário Sul | Quadra 02 | Lote 10 | Bloco J
Ed. Carlton Tower | Sobrelojas 1 e 2 | Asa Sul
CEP: 70.070-120 | Brasília/DF | Brasil
Tel: +55 61 3963.1747 | Fax: +55 61 3039.1763
anadep.org.br
/anadepbrasil /ANADEP.oficial /anadep_brasil /canalANADEP /ANADEPBrasil