ONDE HÁ
DEFENSORIA,
HÁ JUSTIÇA E
cidadania. DEFENSOR
PÚBLICO
DIREITOS
DIREITOS HUMANOS
ACESSO À JUSTIÇA
DIGNIDADE
JUSTIÇA
GARANTIA
CIDADANIA SERVIÇOS
INDEPENDÊNCIA
AUTONOMIA
DEFENSORA
DEMOCRACIA
PÚBLICA
DEFENSORIA PÚBLICA
PRERROGATIVAS Muitos(as) cidadãos(ãs) que estão em situação de emergência ou de inse-
gurança precisam procurar a justiça para garantir seus direitos.
Uma das portas de acesso à justiça é a DEFENSORIA PÚBLICA ESTA-
DUAL E DO DISTRITO FEDERAL. A Instituição é referência na resolu-
ção de conflitos e, apenas em 2021, foi responsável por mais de 15 milhões
de atendimentos.
Você sabia que tem DIREITO a uma
DEFENSORIA PÚBLICA FORTE?
Nesta cartilha você vai encontrar um guia prático sobre como funciona a
Defensoria Pública, seus serviços e como acessar. Mais do que isso, neste
material você encontra informações sobre como a Defensoria Pública de-
sempenha um papel fundamental para o acesso à justiça e a transformação
social.
Com baixo orçamento, a Defensoria Pública não consegue realizar no-
vos concursos públicos para contratar defensoras e defensores públicos
em seus quadros. Também tem dificuldade de fortalecer o seu quadro de
apoio ou mesmo de abrir novas unidades de atendimento, principalmente
em áreas mais periféricas ou no interior dos estados.
Ou seja, o maior prejudicado é você, cidadão(ã) brasileiro(a)!
Por isso, esse material vai auxiliá-lo(a) a aprender mais sobre seus DIREI-
TOS e sobre a importância de lutar por uma Defensoria Pública forte, es-
truturada e atuante em todo o País.
ONDE HÁ DEFENSORIA,
HÁ JUSTIÇA E
cidadania. VOCÊ SABE
O QUE É A
Defensoria
?
publica
A DEFENSORIA PÚBLICA é a Instituição voltada àqueles(as) que não
têm condições de contratar os serviços de um(a) advogado(a) particular
sem prejudicar seu próprio sustento ou que não podem pagar pelas custas
e as despesas processuais, que são gastos necessários para o andamento de
uma ação na Justiça.
Prevista no artigo 134 da Constituição Federal, a Defensoria Pública é res-
ponsável pela promoção dos direitos humanos e pela assistência e orienta-
ção jurídica gratuita a todo(a) cidadão(ã) que está em alguma situação de
vul nerabilidade.
No caso desta cartilha, nosso foco é a DEFENSORIA PÚBLICA ESTA-
DUAL E DO DISTRITO FEDERAL.
Mas, como assim,
existe mais de uma?
Sim! Existem dois campos de atuação: a Defensoria Pública Estadual e do
Distrito Federal e a Defensoria Pública da União. Confira o quadro para
entender as diferenças: DPE DPU
Defensoria Pública Defensoria Pública
Estadual e Distrital da União
Sua atuação é perante a Justiça Sua atuação é perante a Justiça
Estadual e do DF Federal
A DPE atua na área cível, criminal,
família e até nos juizados especiais
cíveis, criminais e de fazenda públi-
ca. Alguns dos casos que podem
ser tratados na DPE: defesa dos
direitos de crianças e adolescen-
tes, questões de moradia, questões As ações mais comuns estão rela-
referentes a documentação e re- cionadas às questões previdenciá-
gistro civil, direito à saúde, direitos rias, trabalhistas, direitos do estran-
do consumidor, execução penal, geiro e questões tributárias.
promoção dos direitos humanos,
defesa da mulher vítima de violên-
cia doméstica, tribunais do júri, au-
diências de custódia e ações de tu-
tela coletiva. Importante frisar que
a atuação se dá desde o primeiro
atendimento até a fase recursal
junto ao STJ e STF a depender do
caso.
Nas DPEs, os(as) membros(as) são Na DPU, os(as) membros(as) são
os(as) defensores(as) públicos(as) os(as) defensores(as) públicos(as)
estaduais e distritais. federais. AMPLA FORMA
DE
atuacao
Educação em Direitos
Acontece quando a(o) defensora pública/defensor público cons-
cientiza as pessoas sobre os direitos que, muitas vezes, elas não
sabem que possuem. É o que ocorre, por exemplo, com as campa-
nhas promovidas em comunidades a respeito de direitos violados,
como o direito a não ser discriminado e a ter uma vida livre de
racismo e outras opressões.
Orientação Jurídica
Neste caso, a pessoa que necessita do serviço poderá ir até a uni-
dade da Defensoria responsável para tirar alguma dúvida sobre o
que deve fazer em um conflito ou em uma situação que envolva
a justiça.
Ações Individuais
Quando a(o) defensora pública/defensor público propõe uma
ação na justiça para obter uma decisão para fazer valer o direito de
um indivíduo por meio da ordem judicial. Ações Coletivas
Quando a(o) defensora pública/defensor público defende o di-
reito de uma grande quantidade de pessoas em um único proces-
so, sem precisar que cada indivíduo ingresse separadamente com
ações na justiça. Um exemplo é quando um bairro apresenta pro-
blemas, como a falta de energia. Assim, a associação do bairro, re-
presentada pela DPE, poderá propor ação civil pública para resol-
ver o caso. Todos(as) os(as) moradores(as) serão beneficiados(as).
Ações Extrajudiciais
Quando a questão pode ser resolvida sem o ingresso de uma ação
judicial. A(o) defensora pública/defensor público pode utilizar di-
versos mecanismos, como a conciliação, a mediação e a arbitra-
gem. Ou seja, incentivam o diálogo e a construção de soluções
mais efetivas pelas próprias partes ou com o apoio delas. O acordo
realizado entre os(as) envolvidos(as) possui a segurança e tem va-
lor de uma decisão judicial, além do que pode resolver a questão
de forma mais rápida e com economia para os recursos públicos.
Ações Criminais
Quando a pessoa está denunciada em algum processo criminal,
poderá contar com a defesa processual feita por um(a) defensor
ou defensora pública, desde a fase inicial do processo até a fase de
recurso, além da execução penal. CRITÉRIOS DE
atendimento
Econômico
Cada Defensoria Pública dos Estados e do DF estipula um limite. Algumas
definem uma renda individual de até 3 salários-mínimos por pessoa ou até
5 salários-mínimos por família.
Razão de gênero
Mulheres que estão em situação de violência doméstica e familiar e preci-
sam de medidas protetivas ou encaminhamento para abrigos de proteção
da mulher e para programas assistenciais do governo. As pessoas LGBT-
QIA+ também podem ser atendidas neste critério.
Estado físico e/ou mental
Resguarda os direitos das pessoas com deficiência, como o atendimento
prioritário, acesso à saúde, educação, moradia, trabalho, previdência/assis-
tência social, transporte e mobilidade, acessibilidade, entre outras.
Circunstâncias sociais, étnicas e/ou culturais
Atendimentos voltados às populações indígena, negra, quilombola e de
povos tradicionais, e outras hipóteses de vulnerabilidade social que me-
reçam proteção especial do Estado, recebem a atenção da Defensoria
Pública. Defensoria publica
E O(A) DEFENSOR(A)
PÚBLICO(A)
ESTADUAL E
DISTRITAL
A(o) defensora pública/defensor público estadual e distrital é o profissio-
nal formado em Direito. Para ingressar na carreira, ele(a) precisa passar por
um criterioso concurso público.
A atuação do(a) defensor(a) público(a) é diferente do(a) advogado(a)
particular. As defensoras e os defensores públicos não podem cob rar pelos
serviços prestados ao(à) cidadão(ã).
Importante frisar que este profissional, quando no exercício de suas ati-
vidades, é remunerado pelo Estado e não pode advogar, nem em causas
próprias.
A Defensoria Pública é a única Instituição
prevista na Constituição com a missão
de promover direitos humanos e garantir
assistência jurídica gratuita a quem não puder
contratar um(a) advogado(a). DEFENSORA
PÚBLICA/ ADVOGADA/
DEFENSOR ADVOGADO
PÚBLICO
É gratuito O serviço é pago
Recebe vencimentos previstos em Relação contratual entre profissio-
lei nal e cliente
É funcionário público É profissional liberal
Não pode, em regra, escolher Pode aceitar ou recusar clientes
os(as) usuários (as) que irá defen-
der
Não precisa, em regra, de procura- Precisa de uma procuração do(a)
ção para atuar cliente para atuar na causa
É considerado agente de transfor-
mação social
Tem legitimidade para ingressar Não tem legitimidade para ingres-
com Ação Civil Pública sar com Ação Civil Pública ÁREAS DE
ATUAÇÃO E
NÚCLEOS
especializados
Família
• Pensão alimentícia;
• Investigação de paternidade;
• Separação e divórcio;
• Guarda de filhos(as) e netos(as);
• União estável ou regularização da situação conjugal;
• Inventários.
Consumidor
• Renegociação e regularização de dívidas com empresas de cartão
de crédito;
• Empréstimos bancários ou em outras instituições financeiras;
• Problemas com a inclusão do nome nos serviços de proteção de
crédito (SPC, SERASA);
• Problemas com a prestação de serviços públicos (água, luz, telefo-
ne, gás, transporte);
• Revisão do consumo de água, energia elétrica e telefone;
• Contratos de plano de saúde;
• Mensalidades de faculdades/escolas particulares. Criminal e execução penal
• Defesa em processos criminais, inclusive júri popular;
• Pedido dos benefícios no sistema prisional, como visitas, e informa-
ções sobre o processo;
• Acompanhamento de inquéritos policiais;
• Pedidos de liberdade, como o habeas corpus;
• Acompanhamento de audiências judiciais ou orientação sobre ordens
judiciais recebidas;
• Inspeção carcerária;
• Atuação nas audiências de custódia e nos acordos de não persecução
penal.
Direitos das pessoas idosas
• Discussão de empréstimos consignados em folha de pagamento;
• Aposentadoria e benefícios estaduais;
• Garantia dos direitos de gratuidade no transporte público ou redução
de tarifa;
• Garantia do direito de prioridade de atendimento em órgão público e
privado;
• Defesa em caso de violência contra a pessoa idosa.
Direitos das crianças e dos adolescentes
• Defesa em processos com aplicação de medida socioeducativa;
• Defesa em caso de violência contra a criança e contra o adolescente;
• Medidas protetivas para crianças e adolescentes (para efetivar os direi-
tos da criança ou do adolescente de diversos tipos, desde a requisição
de tratamento médico específico até a colocação em família substituta
em caso de violência ou abandono);
• Adoção;
• Ação de regulamentação de guarda e de alimentos;
• Ação de Tutela de Menor;
• Vagas em escolas e creches. Direitos da mulher
• Requerimento de medidas protetivas;
• Orientação sobre os direitos da mulher;
• Encaminhamento para abrigos de proteção da mulher e para progra-
mas assistenciais do governo;
• Ações de direito de família (guarda, alimentos, divórcio).
Moradia/Mobilidade urbana
• Ações possessórias (ações para garantir a posse de um imóvel, ou seja,
o direito de ocupá-lo);
• Usucapião (ação em que alguém pede para ter a propriedade de um
imóvel ou terreno que ocupou durante determinado tempo);
• Locação e despejo;
• Problemas ligados a condomínio.
Direitos da população em situação de rua
• Acesso a documentação básica (registro civil);
• 2ª via de documentos;
• Encaminhamento para centros de referência social;
• Encaminhamento para abrigos.
Saúde
• Remédios de uso contínuo ou de alto custo;
• Vagas em UTI;
• Marcação de exames e de cirurgias;
• Acesso a tratamento de câncer ou de doenças graves;
• Fornecimento de fraldas (para idosos e pessoas com alguma deficiên-
cia) e suplementos alimentares para dietas especiais;
• Recomendação sobre vacinação da COVID-19;
• Orientação sobre a vacinação da COVID-19 para públicos prioritários. Direitos das pessoas com deficiência
• Acesso ao Benefício de Prestação Continuada;
• Tratamentos de saúde;
• Acesso a saúde, educação, moradia, trabalho, previdência/assistência
social, transporte e mobilidade;
• Respeito às políticas de acessibilidade;
• Respeito às políticas de cotas e de inclusão.
População LGBTQIA+
• Retificação de nome e gênero;
• Ações para liberação de cirurgia de redesignação sexual;
• Ingresso de ações contra violências ou atos homofóbicos;
• Encaminhamento para abrigos e outros serviços de acolhimento espe-
cializados.
Populações indígena, quilombola e povos tradicionais
• Ações contra crimes de racismo;
• Inclusão de entidades religiosas em processos de regularização fundi-
ária urbana;
• Garantia da participação de representantes de religiões de matrizes
africanas nos conselhos municipais;
• Garantia de que o(a) cidadão(ã) possa utilizar adereços culturais ou
religiosos em fotos de documentos;
• Prevenção e mediação pacífica de conflitos, decorrentes dos empre-
endimentos que afetam os territórios tradicionalmente ocupados;
• Manutenção e preservação das reservas indígenas;
• Proteção contra remanejamento de indígenas de suas terras;
• Inclusão do nome da etnia de origem e o nome indígena, podendo
constar, ainda, no documento, a aldeia de origem e/ou de seus pais na
certidão de nascimento. Outras atuações de promoção e proteção de direitos
humanos
• Atendimento às pessoas vítimas de violações;
• Participação em Conselhos e Comitês para propor a criação de polí-
ticas públicas;
• Prevenção de combate à tortura;
• Educação em direitos: realização de campanhas educativas e de cons-
cientização;
• Atuar nas questões relacionadas ao impacto/desastre socioambiental.
Internacional
• Auxiliar cidadãos(ãs) brasileiros(as) que necessitam ajuizar demandas
nos sistemas internacionais de proteção aos direitos humanos;
• Receber solicitações de cidadãos(ãs) brasileiros(as) e estrangeiros(as),
residentes no exterior, que necessitam demandar no Brasil;
• Atuar perante os Comitês de Tratados de Direitos Humanos da ONU
e a Comissão Interamericana de Direitos Humanos.
2º Mapa das
Defensorias Públicas
Estaduais e Distrital
no Brasil lançado
pela Associação
Nacional das
Defensoras e
Defensores Públicos
(ANADEP) e o
Instituto de Pesquisa
Econômica Aplicada
(Ipea) O ATENDIMENTO
Ao longo dos últimos anos, a Defensoria Pública vem se reinventando e crian-
do formas de se aproximar cada vez mais do público alvo. Hoje, para marcar
o ATENDIMENTO INICIAL na Instituição, o(a) cidadão(ã) tem diversos
caminhos, a depender da região onde mora. Os agendamentos podem ser:
Via app Via senha,
Via
(aplicativo distribuída
telefone ou
próprio da na própria
Disque 129
Defensoria) Defensoria
Via Van de Direitos
WhatsApp (atendimento itinerante)
Informe-se antes de se dirigir ao prédio da Defensoria Pú-
blica. Aponte a câmera do seu celular para o QR Code (o
quadradinho ao lado) e confira telefone, endereço e e-mail
das DPEs e DPDF. (cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)
(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:30)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:23)
(cid:25)(cid:24)(cid:23)
Por meio do 129, a Instituição presta esclarecimen-
tos sobre os direitos dos(as) assistidos(as), bem
como sobre os meios de exercê-los. O serviço está
disponível para telefones fixos e celulares e VOCÊ
NÃO PAGA PELA LIGAÇÃO. Nesse canal, o(a)
cidadão(ã) pode agendar o primeiro atendimento
com o(a) defensor(a) público(a). Eles informam
a relação dos documentos de acordo com o tipo
de ação, andamento dos processos e endereços
dos Núcleos de atendimento de acordo com a es-
pecialidade ou o endereço do(a) cidadão(ã). Os
estados que contam com esse serviço são: Alago-
as, Amazonas, Bahia, Ceará, Maranhão, Mato
Grosso do Sul, Pará, Rio de Janeiro e Rondônia. REALIDADE DA
DEFENSORIA
PÚBLICA NO
Brasil
O Ministério da Justiça determina que o ideal seria um(a) defensor(a) pú-
blico(a) para atender cada grupo de 15 mil pessoas que recebem até 3 sa-
lários mínimos. Mas a realidade é que hoje o Brasil conta apenas com cerca
de 6500 defensoras públicas/defensores públicos em atividade.
Se analisarmos apenas o critério econômico, mais de 85% da população
brasileira é potencial usuária dos serviços da Defensoria Pública.
IDEAL REAL
X
1 defensor (a) O déficit da
público (a) para categoria é de
defender um grupo de 4.700 profisionais
15 mil pessoas para atender toda a
(Ministério da Justiça) demanda existente ORÇAMENTO
Aqui na minha
cidade só tem um
Fui lá na Liguei na defensor público O atendimento
Defensoria, mas Defensoria, mas atendendo... da Defensoria esta
ainda não me não tem mais semana só vai ser pela
chamaram para ver senha para esta manhã. Gente, por
o andamento do semana... que não vai funcionar
meu caso... o dia todo?
O principal desafio enfrentado pelas Defensorias Públicas Estaduais e do
DF é o orçamento baixo destinado à Instituição. Muitas vezes, o valor é três
vezes menor que o do Poder Judiciário ou do Ministério Público.
Sem orçamento, a Defensoria Pública não tem como realizar novos con-
cursos públicos para contratar defensoras e defensores públicos(as) em
seus quadros, nem servidores(as) de apoio. Também tem dificuldade de
abrir novas unidades de atendimento, principalmente em áreas mais peri-
féricas ou no interior dos estados.
E com um número reduzido de profissionais, a Defensoria está presente
apenas em 42% das comarcas (1.162 de 2.762 comarcas), que são os locais
onde juízes de primeiro grau atuam. Muitas pessoas têm de recorrer a ou-
tras cidades para usufruir deste direito.
Por isso, é importante que o governo e os parlamentares locais garantam
a estrutura adequada para que a Defensoria Pública desempenhe bem o
seu trabalho. EVOLUÇÃO
legislativa
1
Constituição de 88
Prevê a Defensoria Pública como Instituição essencial à Justiça para a de-
fesa das pessoas em situações de vulnerabilidades.
2
Lei Complementar 80/94
Organiza a Defensoria da União e Distrito Federal e prevê normas gerais
para as Defensorias dos Estados e do DF. 3
Emenda 45/2004
Dá autonomia administrativa às Defensorias Públicas Estaduais e do DF,
que também passam a poder elaborar sua proposta orçamentária.
4
Lei Complementar 132/2009
Altera a LC 80 e dá nova feição à Instituição, inclusive para atuação coleti-
va, colocando o(a) defensor(a) como agente de transformação social.
5
Emenda 80/2014
Trouxe a constitucionalização dos princípios institucionais da Defensoria
Pública: a unidade, a indivisibilidade e a independência funcional, e a apli-
cação de parte do regramento jurídico do Poder Judiciário, no que couber,
à Defensoria Pública, principalmente a iniciativa de lei. Além de prever a
obrigação do Poder Público de universalizar o acesso à justiça e garantir a
existência de defensores(as) públicos(as) em todas as unidades jurisdicio-
nais.  A QUEM INTERESSA ENFRAQUECER
A DEFENSORIA PÚBLICA?
A Defensoria Pública está ao lado do povo! É ela que, muitas vezes, resiste em espaços de
Poder para que o direito do(a) cidadã(o) seja respeitado! E isso incomoda...
É importante que a Instituição receba apoio da sociedade, dos movimentos sociais, de
parlamentares e da imprensa em suas causas!
Campanha
ONDE HÁ DEFENSORIA,
HÁ JUSTIÇA E
cidadania.
Curta
comente
compartilhe essa ideia!
#DefensoriaSim Saiba mais: anadep.org.br
/anadep.oficial /anadepbrasil /ANADEP_Brasil
Realização:
Apoio:
EXPEDIENTE
REDAÇÃO: Karyne Graziane, Stephanny Guilande e Giovanna Burgos
COLABORAÇÃO: Comissões Temáticas da ANADEP, Diego Alvarenga (ASCOM/ADEP-MG)
FONTES DE PESQUISA:
Cartilha Defensor Público, agente da cidadania (ANADEP);
2º Mapa das Defensorias Públicas Estaduais e Distrital no Brasil (ANADEP/IPEA)
Cartilha “Defensoria Pública para que(m)?
REVISÃO: Renato Deitos
CONCEPÇÃO GRÁFICA: Bah!Comunicação