defensoria
pública:
em ação pela
inclusão.
Defensoras e Defensores
Públicos na luta pelos
direitos das pessoas
com deficiência.
Para acessar o conteúdo
em audiodescrição,
aponte a câmera do
celular para o QR Code
Associação Nacional das Defensoras e Defensores Públicos Esta é uma cartilha produzida pela Associação
Nacional das Defensoras e Defensores Públicos
(ANADEP) com apoio da Comissão Temática dos
Direitos da Pessoa com Deficiência da ANADEP.
As defensoras e defensores públicos atuam na
Defensoria Pública – Instituição que garante
O material tem o objetivo de promover a educação
em direitos e ressaltar a atuação de defensoras acesso à justiça para pessoas em situações de
e defensores públicos em prol de uma sociedade vulnerabilidades ou que não podem pagar por um
inclusiva e anticapacitista. advogado ou advogada particular. A Defensoria é
responsável pela orientação jurídica, a promoção
Para tornar a cartilha inclusiva, a diagramação
dos direitos humanos e a defesa, em todos os
do material seguiu técnicas internacionais de
graus, dos direitos individuais e coletivos, de forma
legibilidade para facilitar a leitura das pessoas
integral e gratuita, aos(às) necessitados(as).
com baixa visão: fonte em tamanho maior, maior
A Instituição tem como objetivo a promoção da
espaçamento entre as linhas e contraste forte
dignidade humana e a redução das desigualdades.
entre a cor de fundo e a cor da letra do texto.
A fonte utilizada no texto é a APhont, projetada A partir dessa perspectiva, este ano a campanha
especificamente para usuários com baixa visão. nacional temática da ANADEP, Associações
Estaduais e do DF e Defensorias Públicas tem como
Todo o conteúdo desta cartilha está
temática central os DIREITOS DAS PESSOAS
disponível em audiodescrição. Para
COM DEFICIÊNCIA.
acessar o conteúdo, aponte a câmera
do celular para o QR Code ao lado.
Boa leitura! QUEM SÃO?
Pesquisa mais recente do Instituto Brasileiro de constitucional, o que significa dizer que todas as
Geografia e Estatística (IBGE) mostra que no leis referentes às pessoas com deficiência no Brasil
Brasil 17,3 milhões de pessoas têm algum tipo de devem estar de acordo com a Convenção.
deficiência.
A LBI é uma lei que garante e promove, em
De acordo com a Lei Brasileira de Inclusão (Lei igualdade de condições, o exercício dos direitos
nº 13.146/2015), que se baseia na Convenção e liberdades fundamentais por pessoas com
Internacional dos Direitos das Pessoas com deficiência, visando à sua inclusão social e à
Deficiência, consideram-se Pessoas com Deficiência cidadania. Além disso, a LBI alterou diversas
aquelas que têm impedimentos de longo prazo de leis já existentes para adequá-las à Convenção e
natureza física, mental, intelectual ou sensorial, efetivar os direitos das pessoas com deficiência
que, em interação com uma ou mais barreiras, numa perspectiva de direitos humanos.
podem obstruir sua participação plena e efetiva
na sociedade em igualdade de condições com as
demais pessoas.
A Convenção Internacional sobre os Direitos das
Pessoas com Deficiência é um tratado internacional
e no direito brasileiro tem status de norma FIQUE POR DENTRO
NÃO UTILIZE PORQUE
QUEM SÃO AS PESSOAS COM
Referir-se a uma
Pessoa com Deficiência DEFICIÊNCIA PELA LEI?
como deficiente é
errado porque deficiente A Convenção Internacional sobre os Direitos das
DEFICIENTE significa incapacidade Pessoas com Deficiência afirma que o conceito de
e define a pessoa por
deficiência está em evolução e adota o modelo social
algo que é apenas uma
para conceituar a deficiência, em contraposição ao
de suas características.
O correto é Pessoa com modelo médico. O conceito é composto de três
Deficiência.
elementos que se relacionam: impedimentos,
barreiras e restrição de participação.
Não é mais utilizado.
As pessoas não
Essas alterações na estrutura do corpo são chamadas
portam deficiências.
de impedimentos pela Convenção e podem ser
PORTADOR DE Portar dá uma ideia
DEFICIÊNCIA de carregar consigo, físicos (paraplegia, tetraplegia, amputação de
como quem porta os membro etc.), sensoriais (surdez, cegueira ou surdo-
seus documentos, por
cegueira), intelectuais (déficit cognitivo) e mentais
exemplo.
(transtornos mentais).
Não define o grupo de
Nesse sentido, a deficiência não está mais nessa
pessoas com deficiência,
PORTADOR DE pois todos nós temos alteração de estrutura do corpo, mas na relação
NECESSIDADES necessidades especiais,
dessas alterações corporais com o ambiente, que
ESPECIAIS de acordo com a idade,
por conta das barreiras obstruem a participação em
o sexo, a situação de
saúde. igualdade de condições com as outras pessoas da
sociedade.
Fonte: Guia sobre os direitos das pessoas com deficiência | DPE-SP Assim, para garantirmos a inclusão das pessoas PARTICIPAÇÃO SOCIAL PLENA DA PESSOA
COM DEFICIÊNCIA EM TODOS OS ESPAÇOS
com deficiência precisamos eliminar as barreiras
da sociedade, garantir apoios/suportes e respeitar
A acessibilidade é a utilização, com segurança
a diversidade humana.
e autonomia, pela pessoa com deficiência de
Por conta disso, para se garantir os direitos das todos os espaços, permitindo que a pessoa com
pessoas com deficiência precisamos que sejam deficiência possa viver de forma independente
disponibilizados instrumentos pelo Poder Público e participar plenamente de todos os aspectos da
para que possa ser real izada uma avaliação vida, exercendo seus direitos de cidadania e de
biopsicossocial a partir da Classificação Internacional participação social.
de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde (CIF).
DOIS CONCEITOS IMPORTANTES
A LBI previu que o Poder Público deveria disponibilizar
E RELACIONADOS COM
esses instrumentos até janeiro de 2018, ou seja, dois
A ACESSIBILIDADE SÃO:
anos após a entrada em vigor da lei. Porém, até
o momento, apesar de ter havido alguns avanços,
DESENHO UNIVERSAL
esses instrumentos não estão disponíveis.
quando os produtos, ambientes, programas e
Portanto, as normas que existem hoje que serviços já são concebidos para serem usados por
conceituam a deficiência pela lesão ou pela todas as pessoas sem necessidade de adaptação,
condição de saúde podem ser utilizadas como respeitando, portanto, a diversidade humana;
exemplos de situações que podem caracterizar
a deficiência, mas não excluem outras situações ADAPTAÇÃO RAZOÁVEL
não previstas nessas normas, que poderiam ser quando, por terem sido concebidos para respeitar
caracterizadas como deficiência a partir de uma essa diversidade, são necessárias adaptações,
avaliação biopsicossocial. modificações ou ajustes. PARA GARANTIR A EFETIVA INCLUSÃO DAS BARREIRAS ATITUDINAIS
PESSOAS COM DEFICIÊNC IA, DEVEM SER Qualquer obstáculo, atitude ou comportamento
ELIMINADAS AS BARREIRAS, QUE PODEM SER: que limite ou impeça a participação social da
pessoa na sociedade ou no ambiente. Exemplo:
BARREIRAS URBANÍSTICAS
impedir que uma criança com transtorno do
As existentes nas vias e nos espaços públicos e
espectro autista frequente o ambiente escolar
privados abertos ao público ou de uso coletivo.
ou não permitir que uma pessoa com deficiência
Exemplo: ruas que não têm guias rebaixadas;
física participe de uma competição;
BARREIRAS ARQUITETÔNICAS
BARREIRAS TECNOLÓGICAS
As existentes dentro dos edifícios públicos e
São as barreiras que dificultam ou impedem o
privados. Exemplo: um local que não tenha
acesso da pessoa com deficiência às tecnologias.
banheiro acessível ou elevadores com botões em
Exemplo: um computador em que o cursor não
braille e/ou sinal sonoro;
foi adaptado para uso de uma pessoa amputada;
BARREIRAS DE COMUNICAÇÃO
BARREIRAS DE TRANSPORTE
Os obstáculos, atitudes ou comportamentos que
As existentes nos sistemas e meios de transportes.
dificultem ou impossibilitem a expressão ou o
Exemplos: ônibus sem piso baixo, sinais sonoros
recebimento de mensagens e de informações
para pessoas com deficiência visual ou sinais
por intermédio de sistemas de comunicação e de
luminosos para pessoas surdas.
tecnologia da informação. Exemplo: uma palestra/
evento sem intérprete de libras ou vídeos sem
legendas; ALGUNS INSTRUMENTOS PARA TORNAR
A COMUNICAÇÃO MAIS ACESSÍVEL
LIBRAS
SISTEMAS DE AUDIÇÃO ASSISTIDA
É a Língua Brasileira de Sinais – definida
Indica que no local há alguma forma de
como uma língua de modalidade
tecnologia que fornece acessibilidade
visuoespacial utilizada como meio de
para pessoas com deficiência auditiva, seja na
comunicação e expressão pelas comunidades de
forma de sistema FM, telebobina ou alguma outra
pessoas surdas do Brasil.
opção que transmita o som diretamente para
o aparelho do usuário. Por meio do recurso, é
BRAILLE
possível traduzir imagens em palavras, permitindo
É um sistema que reúne uma série de
que pessoas cegas ou com baixa visão consigam
códigos de escrita em relevo voltado
compreender conteúdos audiovisuais ou imagens
às pessoas com deficiência visual. O
estáticas.
processo é o mais adotado no mundo e, além das
letras e dos números, oferece símbolos, pontuações
CLOSED CAPTION OU
e outros sinais que facilitam o entendimento de
LEGENDAS OCULTAS
uma mensagem por aqueles que não conseguem
Indica que o vídeo possui legendas
enxergar. A leitura do sistema braille é feita de
ocultas que podem ser ativadas.
forma tátil, feita da esquerda para a direita e
passando letra por letra.
OPENED CAPTION OU LEGENDAS VISÍVEIS
As legendas visíveis são aquelas que já vêm no
vídeo e não podem ser desativadas. OS DIREITOS DAS PESSOAS COM DEFICIÊNCIA Único de Saúde (SUS). As obrigações também se
ESTÃO NA LEI E DEVEM SER RESPEITADOS aplicam aos planos de saúde:
Diagnóstico e intervenção precoces;
EDUCAÇÃO INCLUSIVA Serviços de habilitação e de reabilitação para
Direito à matrícula e à permanência na escola melhor condição de saúde e qualidade de vida;
comum; Atendimento domiciliar;
Direito à participação e à aprendizagem; Prioridade nas campanhas de vacinação;
Profissionais de apoio escolar, acompanhante Atendimento psicológico, incluindo familiares e
especializado, recursos de acessibilidade; cuidadores;
Atendimento educacional especializado (AEE) Atenção sexual e reprodutiva;
de forma complementar e não substitutiva à Capacitação das equipes de atendimento;
escolarização comum; Oferta de próteses, órteses e meios auxiliares
Cotas nas universidades. de locomoção, além de medicamentos, insumos e
fórmulas nutricionais;
ATENÇÃO: a recusa à matrícula e a cobrança Cobertura do plano de saúde por todos os métodos
pelos serviços de apoio na escola são considerados e técnicas baseados em evidência científica e com
crimes pela lei. sessões ilimitadas de psicologia, fonoaudiologia e
terapia ocupacional.
SAÚDE DA PESSOA COM DEFICIÊNCIA
As pessoas com deficiência têm direito à saúde, ATENÇÃO: o abandono de pessoas com deficiência
sem discriminação por conta da deficiência, que em hospitais, casas de saúde e entidades de
será prestada de forma universal pelo Sistema abrigamento constitui crime. COTAS NO TRABALHO E EMPREGO APOIADO TRANSPORTE
Direito ao trabalho, conforme sua escolha, devendo Acessibilidade em veículos, terminais, estações,
ser garantido um ambiente acessível e inclusivo; pontos de parada, entre outros;
Devem, ainda, ser remuneradas em igualdade Os estacionamentos devem reservar vagas
com as demais pessoas, além de ter condições próximas às entradas, que sejam sinalizadas e que
justas e favoráveis de trabalho; estejam de acordo com as regras da ABNT, para
veículos de pessoas com deficiência com mobilidade
Cotas para pessoas com deficiência em concurso reduzida, desde que estejam identificados;
público garantidas pela Constituição Federal cujo
As empresas de táxi devem reservar 10% em
percentual é definido por lei.
veículos acessíveis das suas frotas, e as locadoras
devem oferecer um veículo adaptado para uso de
MORADIA PARA VIDA INDEPENDENTE
pessoa com deficiência a cada vinte veículos de
Direito à moradia da pessoa com deficiência com
sua frota;
sua família, com seu cônjuge ou companheiro
ou desacompanhada ou em moradia para vida
Alguns municípios e estados têm leis que
independente da pessoa com deficiência ou em
preveem passe livre no transporte municipal
residência inclusiva;
e intermunicipal. Há também passe livre
interestadual que garante que as pessoas com
A moradia deve ter estrutura adequada capaz
deficiência comprovadamente carentes tenham
de proporcionar serviços de apoio coletivos e
acesso gratuito ao transporte coletivo interestadual
individualizados que promovam a autonomia de
por rodovia, ferrovia e barco.
jovens e adultos com deficiência. CULTURA, ESPORTE, TURISMO E LAZER
Direito a cultura, esporte, turismo e lazer em Direito à meia entrada no preço do ingresso de
igualdade de oportunidades com as demais cinema, teatros, espetáculos musicais e circenses,
pessoas; eventos educativos, esportivos, de lazer e de
entretenimento.
Devem ser reservados espaços livres e assentos
nos teatros, cinemas, auditórios, estádios, ginásios SOBRE A DESINSTITUCIONALIZAÇÃO
de esporte, locais de espetáculos e de conferências. Infelizmente, ainda existem muitas pessoas com
Esses espaços e assentos têm que ser distribuídos deficiência em instituições de longa permanência
em locais diversos e ter boa visibilidade, além de ou manicômios. Algumas sequer possuem registro
serem próximos aos corredores e devidamente de nascimento e praticamente a totalidade é
sinalizados. Devem ainda permitir a acomodação colocada em situação de curatela, cujo curador é
de pelo menos um acompanhante; a própria instituição ou o manicômio. Aos poucos
esses locais vêm sendo fechados, seja pelo Poder
As salas de cinema devem oferecer, em todas as Público ou por atuação de órgãos do sistema
sessões, recursos de acessibilidade; de justiça como Defensoria Pública e Ministério
Público. Há estratégias para desinstitucionalização
Os hotéis e pousadas devem ser construídos no Sistema Único de Saúde (SUS), como
respeitando a diversidade e adotar meios de residências terapêuticas previstas na Rede
acessibilidade. Além disso, os hotéis e pousadas de Atenção Psicossocial (RAPS) e no Sistema
que já existirem devem disponibilizar no mínimo Único de Assistencial Social (SUAS), residências
10% de dormitórios acessíveis ou no mínimo uma inclusivas que são Serviços de Proteção Social de
unidade; Alta Complexidade. DIREITOS E ACESSO À JUSTIÇA DESSE GRUPO de todo o Brasil por meio de discagem gratuita,
de qualquer terminal telefônico fixo ou móvel
A proteção e a garantia dos direitos das pessoas (celular), bastando discar 100 no aparelho. O
com deficiência estão previstas em lei. No entanto, Canal tem o papel de tirar o mais rápido possível a
o grupo ainda sofre com uma série de violações vítima da situação de violência ou vulnerabilidade.
em seu cotidiano. Todas as denúncias são anônimas.
O poder público deve assegurar o acesso à justiça NÚCLEO OU DEFENSORIA ESPECIALIZADO(A)
da pessoa com deficiência, em igualdade de NA DEFESA DOS DIREITOS DAS PESSOAS COM
oportunidades com as demais pessoas (Art. 79 da DEFICIÊNCIA
LBI). Há, inclusive, a Resolução CNJ 401/21 para
garantir a acessibilidade e a inclusão das pessoas A Defensoria Pública é uma das
com deficiência nos órgãos do Poder Judiciário e Instituições que têm o poder de
regulamentar o funcionamento das unidades. tomar as medidas necessárias à
garantia dos direitos previstos na
As pessoas com deficiência não estão sozinhas! Lei Brasileira de Inclusão.
Conheça alguns órgãos importantes que podem
auxiliar você As Defensorias Públicas contam com o Núcleo ou a
Defensoria Especializado(a) na Defesa dos Direitos
DISQUE 100: das Pessoas com Deficiência. Essas unidades são
O Disque 100 ou Disque Direitos Humanos é um responsáveis por prestar orientação jurídica e
serviço de denúncias e proteção contra violações a defesa em juízo, em todos os graus, aos(às)
de direitos humanos 24 horas, que funciona todos cidadãos(ãs) de baixa renda ou em situações
os dias da semana. As ligações podem ser feitas de vulnerabilidades. O Núcleo é composto DA CAPACIDADE CIVIL E JURÍDICA
por defensoras e defensores, estagiários(as) e
DAS PESSOAS COM DEFICIÊNCIA
servidores(as) capacitados(as) para atender,
orientar juridicamente, ajuizar medidas processuais No Brasil, ao completarem 18 anos, as pessoas
e acompanhar os processos de pessoas com são consideradas maiores de idade e possuem
deficiência que buscam algum direito e/ou que autonomia, sendo livres para fazer suas próprias
tenham tido algum direito violado. escolhas. Com a pessoa com deficiência não
é diferente! Ela possui plena capacidade civil e
Quando não há um Núcleo de Defesa dos Direitos jurídica para fazer as suas próprias escolhas, tendo
das Pessoas com Deficiência na Defensoria, esse respeitada a sua autonomia, não sendo mais a
atendimento é realizado pelo Núcleo de Direitos deficiência causa de incapacidade.
Humanos.
Entretanto, a depender das limitações vivenciadas
pela pessoa, pode ser necessária a adoção de apoios
jurídicos, os quais somente poderão ocorrer em
Se você vai pela primeira vez à Defensoria
casos previstos em lei, devendo estes possibilitar o
Pública, lembre-se, se possível, de estar com
exercício de seus direitos e deveres, com a máxima
os seguintes documentos em mãos: RG, CPF,
autonomia. São estes mecanismos:
certidão de nascimento dos filhos. Caso não
possua nenhum dos documentos, a equipe da DA TOMADA DE DECISÃO APOIADA
Defensoria auxiliará na emissão da segunda via A pessoa com deficiência, caso julgue necessário
um apoio para a prática de atos de negociação e
e nos encaminhamentos necessários.
administração, poderá indicar, ao juiz, duas pessoas
de sua confiança para que funcionem como seus apoiadores, lhes fornecendo elementos e informações por ele(a). O(a) curador(a) somente poderá assistir
para que possa exercer a sua capacidade de forma à pessoa com deficiência acerca das questões
plena. Tal processo é chamado de Tomada de Decisão financeiras e negociais, como o saque do benefício
Apoiada. Este instituto deve ser adotado de forma todo mês, pagamento das contas, administração
preferencial, pois respeita a autonomia e a liberdade das despesas da casa, compra de medicamentos etc.
de escolha da pessoa com deficiência. Não pode a curatela atingir os demais direitos do(a)
curatelado(a), como seu direito de casar e ter filhos,
DA CURATELA por exemplo.
Em casos extremamente difíceis, em que a pessoa
com deficiência não possa exprimir a sua vontade
ATENÇÃO: a curatela não pode ser exigida para
e necessite de um apoio mais intenso para suas
a concessão de benefício do INSS (ex.: BPC,
decisões, enquanto o Brasil não possui outras
aposentadoria), nem para emissão de documentos.
formas de apoio efetivas, ela poderá ser submetida
à curatela. A curatela é um tipo de apoio em que o
juiz nomeará um curador, que poderá ser ou não A Defensoria atua em processos de Tomada de
familiar da pessoa com deficiência, a fim de que Decisão Apoiada e em Ações de Curatela, seja
este possa apoiá-la em alguns atos da vida civil, representando o pedido dos familiares, seja na
patrimoniais e negociais. É importante esclarecer defesa da capacidade da pessoa com deficiência,
que, mesmo em caso de curatela, a pessoa com uma vez que ninguém será submetido à curatela
deficiência deverá ser ouvida, e suas preferências sem defesa, e, caso a pessoa com deficiência não
deverão ser respeitadas pelo juiz, que deverá tenha condição de contratar serviços jurídicos, é a
nomear o(a) curador(a) que tiver maior vínculo Defensoria quem atua em sua defesa no processo.
com o(a) curatelado(a) preferencialmente escolhido Essa atuação se chama Curadoria Especial. O PRECONCEITO COM AS PESSOAS COM
DEFICIÊNCIA TEM NOME: CAPACISTIMO
O capacitismo é o preconceito e a exclusão contra Referir-se a pessoa com deficiência como se ela
as pessoas em razão da sua deficiência. Ele pode fosse doente ou um paciente;
ocorrer de diversas maneiras e nos diferentes
ambientes sociais, de forma velada ou expressa. Referir-se à pessoa com deficiência em tom
cômico e/ou fazer piadas com a sua deficiência;
É possível afirmar que o capacitismo se insere
em várias camadas de nossa cultura, resultando Tratar a pessoa com deficiência como se fosse
em estruturas sociais que excluem e discriminam uma criança, de forma infantilizada;
pessoas com deficiência. Dessa forma, o capacitismo
pode ser compreendido como séries de atos que, Quando empresas e organizações não respeitam
muitas vezes, ultrapassam as condutas individuais a legislação que garante o direito e a participação
e que se reproduzem nas instituições públicas e plena da pessoa com deficiência na sociedade.
privadas de forma erroneamente naturalizada.
Veja alguns exemplos capacitistas que reforçam
a exclusão do indivíduo de diversos segmentos ATENÇÃO: o capacitismo é crime de acordo com
da sociedade ou que trazem constrangimento à a LBI.
pessoa com deficiência: ANTICAPACITISMO
Já o anticapacitismo representa o combate à
violência e à exclusão da pessoa com deficiência. Ele
exige uma política de conscientização e prevenção
para evitar que essa violência ocorra, assim como
uma atuação na punição em desfavor daqueles
que discriminam pessoas com deficiência.
O anticapacitismo é uma postura a ser adotada
pelo Poder Público, pelas instituições privadas e
por todas as pessoas da sociedade com a criação de
leis, o fomento de políticas públicas, a fiscalização
do cumprimento da legislação já existente, entre
outros.
“O que eu posso fazer no meu dia a dia para
colaborar para uma sociedade mais inclusiva em
prol das pessoas com deficiência?”
Também é muito importante se atentar para
que não ocorra o fenômeno da integração, que
Esse exercício deve se dar com o maior grau de
é quando a sociedade permite a presença das
autonomia possível, e cabe à sociedade se adequar
pessoas com deficiência nos espaços sociais mas
para que isso ocorra nos termos do modelo social
não elimina as barreiras para possibilitar que elas
de deficiência, permitindo o convívio saudável
tenham autonomia no exercício de suas atividades.
entre pessoas com e sem deficiência. DICIONÁRIO ANTICAPACITISTA
EXPRESSÕES CAPACITISTAS SUBSTITUA POR
Meu dia foi muito esquizofrênico Meu dia foi difícil
Você está fingindo demência Você está se fazendo de desentendido
Não temos pernas para fazer este trabalho Não temos recursos para fazer este trabalho
Estou cego de raiva Estou confuso/perdido com esta situação
Mais perdido que cego em tiroteio Estou perdido com esta situação
Estou mal das pernas Estou com problemas
Este lugar parece um hospício Este lugar é muito bagunçado
O pior cego é aquele que não quer ver Não quer aceitar a verdade
Dar uma de joão sem braço Você está se fazendo de desentendido
Dar uma mancada Cometer uma gafe/cometer um erro REALIZAÇÃO
Associação Nacional das Defensoras e Defensores Públicos
APOIO
REDAÇÃO: Karyne Graziane, Stephanny Guilande e
membros(as) da Comissão Temática dos Direitos das
Pessoas com Deficiência da ANADEP: Flávia Albaine (RO),
Luís Renato (MG), Renata Tibyriçá (SP) e Geana Cruz (ES).
EDIÇÃO: Rita Lima e Vivian Almeida (Diretoria de
Comunicação da ANADEP)
FONTES DE PESQUISA:
Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT)
Convenção Internacional sobre os Direitos das Pessoas com
Deficiência (Decreto 6.949/09 e Decreto Legislativo 186/08)
Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência
(13.146/15)
Câmara dos Deputados Guia sobre os direitos das pessoas
com deficiência | DPE-SP
Cartilha Direitos das Pessoas com Deficiência | DPE-BA
Pesquisa Nacional de Saúde (PNS) de 2019/Instituto
Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE)
REVISÃO: Renato Deitos
CONCEPÇÃO GRÁFICA: Bah!Comunicação
SAIBA MAIS
anadep.org.br ANADEP.oficial anadepbrasil ANADEP_Brasil