EM DEFESA DELAS:
DEFENSORAS E DEFENSORES
PÚBLICOS PELA GARANTIA
DOS DIREITOS DAS MULHERES. 2 Hoje, queremos nos apresentar a você que está lendo este texto. Que-
remos que você conheça o trabalho da Defensoria Pública em favor das
mulheres que necessitam de acesso à Justiça para a garantia dos seus
direitos.
A Defensoria Pública é a instituição que garante acesso à Justiça para
quem não pode pagar advogado ou advogada particular, sem prejuízo
de sua subsistência.
Em todo o país, defensoras públicas e defensores públicos atuam na
orientação jurídica, na promoção de direitos humanos e no ingresso de
ações judiciais, quando necessário.
Na defesa dos direitos das mulheres, a atuação da Defensoria pode
ocorrer em diversas temáticas, tais como: no atendimento às mulheres
em situação de rua, às mulheres encarceradas e no enfrentamento à
violência doméstica e familiar, bem como à violência obstétrica. Ope-
ram também sobre outros tipos de opressões, a exemplo do racismo e
das diversas discriminações e violências de gênero suportadas pelas
mulheres.
3 Enfrentamento da violência
dOméstica e familiar
Segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), o Brasil tem a 5ª maior
taxa de feminicídio do mundo (assassinato de mulheres em contextos
marcados pela desigualdade de gênero). A cada duas horas uma mulher
é assassinada no país. A maioria das mulheres foram assassinadas por
seus companheiros ou por parentes próximos. Grande parte dos casos
ocorreu em casa. Só em 2018 foram mais de 90 mil denúncias referen-
tes a agressão física, psicológica, sexual, moral e cárcere privado.
Se você, uma amiga, parente ou conhecida têm sido ameaçadas, cons-
trangidas, machucadas ou impedidas de fazer escolhas no seu dia a dia,
você pode estar vivendo uma situação de violência doméstica e fami-
liar.
Mas você não está sozinha!
O que algumas mulheres vítimas de violência podem não saber é que
têm garantido o acesso aos serviços de Defensoria Pública.
Os artigos 28 e 35 da Lei Maria da Penha - que visa a proteger a mulher
da violência doméstica e familiar - determinam que a Defensoria Públi-
ca preste assistência judicial e extrajudicial para mulheres em situação
de violência doméstica e familiar. A Instituição atua ainda no ajuiza-
mento de ações, como:
4 • Alimentos;
• Divórcio;
• Reconhecimento e dissolução de união estável;
• Fixação de guarda dos(as) filhos(as);
• Requerimento de medida protetiva de urgência;
• Encaminhamento para a rede de atendimento à mulher em situação
de violência (assistência social, saúde, habitação, segurança pública,
trabalho, etc).
Fique atenta:
A violência doméstica e familiar é
caracterizada quando há uma relação familiar ou afetiva
entre agressor e vítima.
A violência doméstica pode ocorrer:
• Na unidade doméstica: compreendida como o espaço de convívio per-
manente de pessoas, com ou sem vínculo familiar, inclusive as espora-
dicamente agregadas;
• No âmbito da família: compreendida como a comunidade formada por
indivíduos que são ou se consideram aparentados, unidos por laços na-
turais, por afinidade ou por vontade expressa. O agressor pode ser, por
exemplo, o marido, namorado, pai, padrasto, irmão, sogro e cunhado;
• Ou em qualquer relação intima de afeto: independente de coabitação,
por exemplo, entre namorados e ex- namorados.
5 TIPOS DE VIOLÊNCIA
A Lei Maria da Penha não contempla apenas os casos de agressão física.
Também estão previstas as situações de violência psicológica, sexual,
patrimonial e moral.
1. Humilhar, xingar e diminuir a autoestima
Condutas como humilhação, desvalorização moral ou deboche público
em relação a mulher constam como tipos de violência emocional.
2. Tirar a liberdade de crença
Um homem não pode restringir a ação, a decisão ou a crença de uma
mulher. Isso também é considerado como uma forma de violência psi-
cológica.
3. Fazer a mulher achar que está ficando louca
Há inclusive um nome para isso: o gaslighting. Uma forma de abuso
mental que consiste em distorcer os fatos e omitir situações para deixar
a vítima em dúvida sobre a sua memória e sanidade.
4. Controlar e oprimir a mulher
Aqui o que conta é o comportamento obsessivo do homem sobre a mu-
lher, como querer controlar o que ela faz, controlar o que ela vestirá,
não a deixar sair, isolar sua família e amigos ou procurar mensagens no
celular ou e-mail. As condutas descritas podem caracterizar violência
psicológica.
5. Expor a vida íntima
Falar sobre a vida do casal para outros é considerado uma forma de vio-
lência moral, como, por exemplo, vazar fotos íntimas nas redes sociais
como forma de vingança.
6 6. Atirar objetos, sacudir e apertar os braços
Nem toda violência física é o espancamento. São considerados também
como abuso físico a tentativa de arremessar objetos com a intenção de
machucar, sacudir e segurar com força uma mulher.
7. Forçar atos sexuais desconfortáveis
Não é só forçar o sexo que consta como violência sexual. Obrigar a mu-
lher a fazer atos sexuais que causam desconforto ou repulsa, como a
realização de fetiches, também é violência.
8. Impedir a mulher de prevenir a gravidez ou obrigá-la a
abortar
O ato de impedir uma mulher de usar métodos contraceptivos, como a
pílula do dia seguinte ou o anticoncepcional, é considerado uma práti-
ca da violência sexual. Da mesma forma, obrigar uma mulher a abortar
também é outra forma de abuso.
9. Controlar o dinheiro ou reter documentos
Se o homem tenta controlar, guardar ou tirar o dinheiro de uma mulher
contra a sua vontade, assim como reter documentos pessoais da mulher,
isso é considerado uma forma de violência patrimonial.
10. Quebrar objetos da mulher
Outra forma de violência ao patrimônio da mulher é causar danos de
propósito a objetos dela, ou objetos que ela goste.
FONTE: Portal Brasil (http://www.brasil.gov.br)
7 Onde buscar ajuda especializada
NÚCLEO OU DEFENSORIA ESPECIALIZADO/A NA DEFESA DAS MULHERES
(NUDEM - DEFENSORIA PÚBLICA)
As Defensorias Públicas contam com o Núcleo ou Defensoria Especializado/a
na Defesa das Mulheres, que é um espaço de atendimento jurídico à mulher em
situação de violência. Essas unidades são responsáveis por prestarem orienta-
ção jurídica e a defesa em juízo, em todos os graus, das cidadãs de baixa renda
ou em situações de vulnerabilidades. O Núcleo é composto por defensoras e
defensores, estagiários(as) e servidores(as) capacitados para atender, orientar
juridicamente, ajuizar medidas processuais e acompanhar os processos de me-
didas protetivas e criminais de mulheres em situação de violência que aguar-
dam julgamento na Vara Doméstica.
Ligue 180
A Central de Atendimento à Mulher é um serviço do governo federal que auxilia
e orienta as mulheres vítimas de violência através de ligações gratuitas para o
número 180, de qualquer parte do território nacional, 24 horas por dia, inclusi-
ve nos feriados e finais de semana.
Delegacias Especializadas de Atendimento à Mulher (DEAMs)
São unidades especializadas da Polícia Civil para atendimento às mulheres
em situação de violência. As atividades das DEAMs têm caráter preventivo e
repressivo, devendo realizar ações de prevenção, apuração, investigação e en-
quadramento legal, as quais devem ser pautadas no respeito pelos direitos
humanos e pelos princípios do Estado Democrático de Direito. Com a promul-
gação da Lei Maria da Penha, as DEAMs passam a desempenhar novas funções
que incluem, por exemplo, a expedição de medidas protetivas de urgência ao
juiz no prazo máximo de 48 horas.
Centros Especializados de Atendimento à Mulher
Os Centros de Referência são espaços de acolhimento/atendimento psicoló-
gico e social, orientação e encaminhamento jurídico à mulher em situação de
violência, que devem proporcionar o atendimento e o acolhimento necessários
à superação de situação de violência, contribuindo para o fortalecimento da
mulher e o resgate de sua cidadania.
8 Casa da Mulher Brasileira
Integra no mesmo espaço serviços especializados para os mais diversos tipos
de violência contra as mulheres: acolhimento e triagem; apoio psicossocial;
delegacia; Juizado; Ministério Público, Defensoria Pública; promoção de auto-
nomia econômica; cuidado das crianças – brinquedoteca; alojamento de pas-
sagem e central de transportes.
E se eu for direto na Defensoria?
Se você vai pela primeira vez à Defensoria Pública lembre-se, se possível, de
estar com os seguintes documentos em mãos: RG, CPF, certidão de nascimento
dos filhos, certidão de casamento, se for casada com o agressor.
Caso não possua nenhum dos documentos, a equipe da Defensoria auxiliará na
emissão da 2ª via e nos encaminhamentos necessários.
Quer ajudar? Em briga de marido e mulher se mete SIM a colher!
Você não precisa ser a vítima para denunciar a agressão. Qualquer pessoa pode
denunciar casos de violência doméstica e orientar a mulher a buscar um ser-
viço de atendimento, isso porque a violência doméstica é uma violação de di-
reitos humanos. Quem atende emergências é sempre a Polícia Militar, por meio
do telefone 190 (nacional). Outra possibilidade é acionar o Disque Denúncia (o
número varia conforme o estado).
Não tenha medo
Apesar de mecanismos criados para o enfrentamento da violência doméstica e
familiar, como a Lei Maria da Penha, a tipificação do Feminicídio e as delegacias
especializadas, muitas mulheres não denunciam as agressões por uma série de
fatores, como o medo da perda de guarda dos filhos e do seu patrimônio.
FIQUE TRANQUILA!
Se você sair de casa você não perderá
nenhum dos direitos.
9 VIOLÊNCIA OBSTÉTRICA
VOCÊ JÁ OUVIU FALAR EM VIOLÊNCIA OBSTÉTRICA?
São condutas praticadas por qualquer profissional de saúde que de for-
ma verbal, física ou psicológica afetam a mulher durante a gestação,
no pré-parto, parto, no período de puerpério, ou ainda em situação de
abortamento. Esse tipo de violência caracteriza-se pela apropriação do
corpo e dos processos reprodutivos das mulheres. Isso causa perda da
autonomia e pode impactar negativamente na sexualidade e na quali-
dade de vida das mulheres, sendo ainda umas das causas de mortalida-
de materna e neonatal.
E como saber se eu já passei por isso?
Por falta de informação, muitas mulheres ignoram ou não sabem ter so-
frido violência obstétrica. Entre as práticas mais comuns, estão:
• Xingamentos e humilhações durante o parto;
• Recusa de atendimento;
• Recusa em sanar dúvidas da paciente;
• Realização de intervenções e procedimentos médicos invasivos,
desnecessários e sem autorização, como uso de ocitocina- “sorinho”,
exames de toque a todo instante e por profissionais diferentes, episio-
tomias, manobra de kristeller (empurrar a barriga) e cesáreas desneces-
sárias;
• Não fornecer analgesia quando solicitada pela gestante;
• Impedir a livre alimentação, ingestão de líquidos ou movimentação
durante o trabalho de parto;
• Separação do bebê saudável e da mãe no pós-parto;
• Não autorizar um(a) acompanhante de livre escolha da mulher no tra-
balho de parto (assegurado pela Lei 11.108, que existe desde 2005).
10 As mulheres negras, indígenas e com deficiência estão entre
as mais vulneráveis à violência obstétrica.
Racismo e saúde pública
FONTE: IBGE
• A taxa de mortalidade entre mães negras é maior: 275 por 100
mil nascidos vivos, do que entre mulheres brancas (43 por 100
mil nascidos);
• A proporção de puérperas que não tiveram acesso a ANESTESIA
é maior entre as pardas, 16.4% e pretas, 21.8%;
• No parto, as mulheres pretas são majoritariamente atendidas
em estabelecimentos públicos, 58,9% e 46,9%.
11 As mulheres encarceradas no Brasil
Outro contexto que mostra a vulnerabilidade da mulher no Brasil é o
do sistema prisional. Conforme dados do Infopen Mulheres, produzi-
do pelo Departamento Penitenciário Nacional (DEPEN/MJ), a população
carcerária feminina do Brasil é uma das maiores do mundo. São mais de
42 mil mulheres presas.
O perfil delas é claro: 62% negras, 74% mães e 45% presas provisó-
rias, ou seja, que aguardam julgamento.
Neste cenário, observamos ainda que elas estão, por exemplo, em insta-
lações consideradas inadequadas para gestantes encarceradas. Apesar
de algumas medidas - como o habeas corpus coletivo que concedeu a
prisão domiciliar para mulheres presas provisoriamente, que estejam
grávidas, que tenham dado à luz recentemente, ou que sejam mães e
tenham sob responsabilidade crianças de até 12 anos de idade -, ainda
inexistem políticas públicas voltadas às mulheres presas no país.
Trabalho da Defensoria no cárcere
No sistema prisional, a Defensoria Pública presta assistência jurídica in-
tegral e gratuita às mulheres presas. Esse é um trabalho fundamental
porque garante a preservação dos direitos das apenadas, como:
• Acompanhamento das questões relativas ao cumprimento de pena
(progressão de regime, livramento condicional, indulto, remição de
pena por trabalho ou estudo);
• Acesso à saúde;
• Comunicação sobre a violação de direitos humanos (revistas íntimas e
humilhantes, relato de assédio, garantia de visitas íntimas entre outros).
12 Mães encarceradas
A Defensoria auxilia as presas gestantes, em questões como:
• Pedido de exames pré-natal para as grávidas;
• Acesso a métodos contraceptivos e medicamentos;
• Acesso a produtos de higiene íntima;
• Direito de amamentar os filhos;
• Informações sobre a situação dos/as filhos/as das presas (se foi abri-
gada em instituição de acolhimento e como está a situação dela);
• Fazer defesa em casos de perda do poder familiar;
• Pedido de visitas;
• Direito a prisão domiciliar;
Abandono
Dados do Projeto “Mulheres Encarceradas”, da Defensoria Pública do
Estado de São Paulo, estado com a maior população prisional feminina
do Brasil, mostram que – diferente dos presos homens, que frequen-
temente recebem visitas – a maior parte das mulheres relata não ter
recebido nenhuma visita de seus familiares e amigos.
A desigualdade de gênero dentro do cárcere
Em fevereiro de 2017, o Supremo Tribunal Federal (STF) concedeu Ha-
beas Corpus (HC) e determinou a substituição da prisão preventiva pela
domiciliar das gestantes, lactantes e mães de crianças com até 12 anos
de idade ou de pessoas com deficiência, nos casos em que o crime pelo
qual respondem não envolve violência
ou grave ameaça. A medida vai ao en-
contro da Lei 13.257 de 2016, conhecida
como Marco Legal da Primeira Infância
(que alterou o artigo 318 do Código de
Processo Penal). Apesar das dificuldades,
Defensorias Públicas de todo o país têm
atuado para tornar decisões baseada no
HC mais céleres.
13 MULHERES EM SITUAÇÃO DE RUA
Estudo elaborado pelo Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA)
aponta que, no Brasil, existem mais de 100 mil pessoas em situação de
rua, ou seja, que utilizam as ruas como espaço de moradia e/ou sobre-
vivência.
Ser mulher, por si só, já é um fator de risco. Ser mulher em situação de
rua, faz com que elas vivam em condições de extrema vulnerabilidade.
A maioria delas está com vínculos familiares interrompidos ou fragili-
zados e, às vezes, em situação de uso problemáticos de entorpecentes,
para fugir da realidade que se encontra.
Além do estigma social, na rua, elas correm o risco de abuso físico e
emocional, maus-tratos, exploração financeira, intimidação sexual, es-
tresse ambiental, exposição ao crime e ameaça sistemática.
Neste contexto, a Defensoria Pública tem papel fundamental e oferece
atendimento especializado a elas, seja por meio dos Núcleos de Atendi-
mento ou de mutirões itinerantes que ocorrem em todo o País.
Entre alguns dos serviços prestados estão:
• Encaminhamento para centros de referência social;
• Encaminhamento para abrigos ou albergues;
• Emissão de documentos pessoais;
• Apoio para exercício da maternidade;
• Trabalho para fortalecer a rede de atuação das políticas públicas.
14 MULHERES E RAÇA
Ao longo desta cartilha, você pode também observar a situação de vul-
nerabilidade social que se encontra a mulher negra no Brasil. Elas são
as maiores vítimas de violência doméstica, de feminicídio, de violência
obstétrica e também são a maioria no sistema penitenciário. Tal realida-
de confirma que o racismo é uma questão estrutural e institucionalizada
no País.
Apesar do empenho das instituições públicas e dos movimentos sociais
pela igualdade racial, o racismo, a discriminação e a intolerância racial
continuam sendo uma realidade cruel no cotidiano de muitas cidadãs e
cidadãos brasileiros.
Em vários casos, a Defensoria Pública trabalha contra a opressão de gê-
nero e raça através dos núcleos especializados. Lá, defensoras e defen-
sores públicos, além de uma equipe multidisciplinar atuam na defesa
individual e coletiva dos(as) cidadãos(ãs) cujos direitos tenham sido
violados em razão de sua origem, cor, identidade étnico-racial, naciona-
lidade ou orientação religiosa.
E se eu passar por isso?
Ao sofrer injúria racial ou racismo é importante reunir provas,
que podem ser fotos, vídeos, dados do agressor, testemunhas,
detalhes do local onde aconteceu a discriminação, anúncios e
reportagens que possam comprovar o ato ilícito. Em seguida,
a vítima deve procurar uma Delegacia de Polícia e realizar um
boletim de ocorrência. O mesmo vale para o racismo pelos
meios virtuais. O próximo passo é comparecer a Defensoria
Pública com toda a documentação para que sejam tomadas
as medidas jurídicas cabíveis.
15 ESTÁ NA CONSTITUIÇÃO:
A Defensoria Pública existe para garantir os direitos do(a) cidadão(ã)
brasileiro(a). Qualquer pessoa que não tenha condições de pagar
um advogado particular ou as custas judiciais (gastos necessários
para o trâmite das ações na Justiça) pode procurar a Instituição.
Acesso à Justiça:
garantir o seu direito é nosso
maior feito.
Realização:
Apoio:
Saiba mais
anadep.org.br/emdefesadelas #EmDefesaDelas #DefensoriaSim ANADEP.oficial anadepbrasil
EXPEDIENTE
Redação: Karyne Graziane / Stephanny Guilande
Colaboração: Defensoras Públicas Denize Leite (TO) / Rita Lima (DF) / Nálida
Coelho Monte (SP)
Diretora de comunicação: Thaísa Oliveira (PR)
Concepção Gráfica: Bah Comunicação