Grupo de
Trabalho
Mulheres
Cartilha de
Orientação
Jurídica
Pensão especial para
filhas e filhos de vítimas
de feminicídio GT Mulheres Câmara de Coordenação
e Revisão Previdenciária
Membras
Membros/as
NORTE: Rafaela de Melo
Rolemberg
Patricia Bettin Chaves
NORDESTE: Luaní Melo
Carolina Botelho
CENTRO-OESTE: Liana Lidiane
Felipe Belache Kugler
Pacheco Dani
Junior Leite Amaral
SUDESTE: Nara de Souza Rivitti –
Juliana Bastos Nogueira Soares
Coordenadora
Júlia Corrêa de Almeida
SUL: Júlia Corrêa de Almeida
Gilmar Menezes da Silva Júnior
Pontos focais
Coordenadora
Patricia Bettin Chaves
Brasília (DF): Dandara Baçã de
Jesus Lima
Coordenador Substituto
Minas Gerais (MG): Lutiana
Felipe Belache Kugler
Valadares Fernandes Barbosa
Manaus (AM): Carla Pedroso de
Coordenador Executivo das
Mendonça
Câmaras de Coordenação e Revisão
Mato Grosso do Sul (MS): Andressa
Marcos Antônio Paderes Barbosa
Santana Arce
São Paulo (SP): Ana Lúcia
Marcondes Faria Oliveira
Porto Velho (RO): Carla Marrone
Alimena
Marabá (PA): Aline Memória de
Andrade
Porto Alegre (RS): Patricia Bettin
Chaves A Lei 14.717/2023 foi criada Pensão
para ajudar a reduzir os
impactos da violência de
especial para
gênero, conforme previsto na
Convenção Interamericana
filhas/filhos
para Prevenir, Punir e
Erradicar a Violência contra a
de vítimas de
Mulher (Decreto 1.973/1996).
Essa lei garante uma pensão
especial para filhas, filhos e feminicídio
dependentes menores de 18
anos que perderam a mãe
devido ao crime de feminicídio
Quem tem direito?
(conforme o artigo 121, § 2º,
inciso VI, do Código Penal). O
Filhas, filhos e dependentes
benefício tem o valor de um
menores de 18 anos cuja mãe
salário mínimo.
tenha sido vítima de feminicídio.
A renda por pessoa da família deve
ser igual ou inferior a ¼ do salário
mínimo.
Valor do Benefício
A pensão é de um salário mínimo.
Caso haja mais de uma pessoa
beneficiária, o valor será dividido
entre elas.
Concessão Provisória
A pensão pode ser concedida
provisoriamente se houver
indícios do crime, conforme
regulamentação futura.
Quem NÃO pode
administrar o benefício?
O autor, coautor ou partícipe do
feminicídio está impedido de
representar os filhos ou administrar
a pensão. Quando o benefício Acúmulo com outros
deixa de ser pago? benefícios
Quando a pessoa beneficiária Não é possível acumular essa
completar 18 anos ou em caso pensão com:
de falecimento.
à Benefícios do Regime Geral
Se houver decisão judicial de Previdência Social (INSS)
definitiva reconhecendo que não ou de regimes próprios de
houve feminicídio, o pagamento previdência;
é interrompido. No entanto, os
à Pensões ou auxílios do sistema
valores já pagos não precisam
de proteção social dos
ser devolvidos, exceto se houver
militares.
má-fé.
Documentos necessários para
solicitar a pensão especial
Documentos pessoais dos dependentes/
beneficiários(as) (RG, CPF, certidão de
nascimento, comprovante de residência);
Documentos pessoais e comprovação da representação
legal dos menores de 16 anos (conselho tutelar, guarda/
tutela);
Comprovantes de renda da família;
Comprovante de inscrição no cadastro único- CadÚnico
Certidão de óbito da vítima;
Documentos que comprovem o feminicídio, como boletins de
ocorrência, prontuários médicos, inquérito policial ou processo
criminal. Diferença entre PENSÃO Atuação da Defensoria
ESPECIAL e PENSÃO Pública da União
POR MORTE
Como o pedido da pensão
especial para órfãs/órfãos
A pensão especial não exige
do feminicídio ainda não
que a mãe (instituidora)
pode ser feito pelos canais
estivesse contribuindo para o
de atendimento do INSS,
INSS (qualidade de segurado).
recomenda-se solicitar o
A pensão por morte é um
benefício de pensão por morte
benefício previdenciário pago
pelo MEU INSS ou telefone
aos dependentes de segurados
135, juntando ao requerimento
do INSS.
as provas de que se trata de
feminicício.
Abrangência da Lei e
A Defensoria Pública da União
Retroatividade
pode auxiliar na solicitação
A pensão especial pode do benefício e, em caso de
ser concedida a crianças e negativa pelo INSS, avaliar a
adolescentes que preencham possibilidade de ingressar com
os requisitos no momento da uma ação judicial para requerer
entrada em vigor da lei, incluindo a pensão especial, desde que
aqueles cujas mães foram vítimas exista indícios da ocorrência
antes da sua publicação. do feminicídio.
No entanto, não há pagamento Os Defensores Públicos
retroativo para os períodos Federais podem solicitar o
anteriores à vigência da lei. benefício de pensão por
morte através do SAG/
Situação atual da
PAT Requerimentos,
regulamentação permitindo a análise
do pedido pelo
Apesar da lei ter sido sancionada
INSS.
em 31 de outubro de 2023,
ainda falta a publicação do
decreto para definir as regras de
operacionalização do benefício.
A proposta de decreto está
em análise pelos Ministérios
do Desenvolvimento Social,
das Mulheres, dos Direitos
Humanos e da Cidadania, da
Justiça e Segurança Pública
e da Previdência Social, para
posterior envio à Casa Civil. Grupo de
Trabalho
Mulheres