UM NOVO PRESENTE É POSSÍVEL
DEFENSORIA PÚBLICA PELA SUPERAÇÃO DA
SITUAÇÃO DE RUA
1 Conhecemos os direitos,
DEFENSORIA
Tratados e convenções,
Mesmo assim a vida segue,
Trazendo violações,
Mostrando que ainda falta,
Samuel Rodrigues
Amolecer corações.
Nascida em oitenta e oito, Nestes tempos de apartheid,
Com a volta da democracia, Negro não vai ter direito,
Surge a casa de direitos, Se não mora e não trabalha,
Chamada Defensoria, Seu esforço é sem efeito,
Levando acesso a direitos, Por isso este povo conclama,
E também cidadania. O direito a ter direitos.
Essa casa de direitos, Direito de ser contado pelo tal do IBGE,
Não surge de qualquer jeito, Direito a almoço e janta e ainda um café,
É fruto de mudanças constantes, Direito a buscar o céu com amém ou com axé,
Nascidas dentro do peito, Direito a tomar vacina e de não perder a fé,
É construção social, Direito a fazer a luta enquanto força tiver,
Da nação e do sujeito. Direito a ter direitos é tudo que a gente quer.
O direito e o não direito, Aos amigos e amigas,
Andam no mundo lado a lado, Defensores incansáveis,
Seja água, seja terra, Ativistas do direito,
Ao pobre sempre é negado, Do lado dos vulneráveis,
E entregue em grande escala, A rua cumprimenta vocês,
Ao povo mais abastado. Pela garra e a coragem.
Samuel Rodrigues é membro da Coordenação do
Movimento Nacional das Pessoas em Situação de Rua (MNPR). INTRODUÇÃO
Esta é uma cartilha produzida pela Associação
Nacional das Defensoras e Defensores Públicos
(ANADEP), com apoio da Comissão Temática dos
Direitos da População em Situação de Rua da
ANADEP e dos movimentos sociais representantes
deste segmento.
O material tem o objetivo de promover a educação
em direitos e ressaltar a atuação de defensoras e
defensores públicos em favor de uma sociedade
inclusiva e mais solidária.
Todo o conteúdo desta cartilha está disponível em
audiodescrição no canal da ANADEP no YouTube.
Boa leitura!
44 55 A DEFENSORIA PÚBLICA QUEM SÃO AS PESSOAS EM
SITUAÇÃO DE RUA?
As defensoras e os defensores públicos atuam na Defensoria
Pública, Instituição que é expressão e instrumento do regi-
me democrático de direito e garante acesso à justiça para as
pessoas em situações de vulnerabilidades ou que não podem
pagar por um advogado ou uma advogada particular. A De-
fensoria é responsável pela orientação jurídica, a promoção
dos direitos humanos e a defesa, em todos os graus, dos direi-
tos individuais e coletivos, de forma integral e gratuita, aos(às)
necessitados(as). A Instituição tem como objetivo a promoção
da dignidade humana, dos direitos humanos, a redução das
desigualdades e a defesa da democracia.
A partir dessa perspectiva, neste ano, a campanha nacional
temática da ANADEP, das Associações Estaduais e do DF e De-
fensorias Públicas tem como temática central AS PESSOAS EM
SITUAÇÃO DE RUA E A ATUAÇÃO DEFENSORIAL.
ANADEP E A AGENDA
2030 DA ONU
A ANADEP está comprometida com os Objetivos de Desenvol-
vimento Sustentável – ODS da Agenda 2030 da Organização
das Nações Unidas (ONU). Esta cartilha contribui especial-
mente para o cumprimento do ODS 1 (erradicação da pobre- Pessoas em situação de rua são indivíduos em situação de
za), ODS 10 (redução das desigualdades) e ODS 11 (cidades e pobreza extrema, que não possuem uma moradia convencio-
assentamentos humanos acessíveis, inclusivos, seguros, re- nal e que habitam os espaços públicos, principalmente nos
silientes e sustentáveis). centros urbanos, de forma temporária ou permanente.
6 7 Considera-se população em situação de rua o grupo popula-
cional heterogêneo que tem em comum a falta de moradia e
TOME NOTA
utiliza os logradouros públicos como espaço de moradia e de
sustento, bem como as unidades de acolhimento institucio-
nal para pernoite eventual ou provisório, podendo tal condição
estar associada a outras vulnerabilidades, como a pobreza e
os vínculos familiares interrompidos ou fragilizados.
281 mil pessoas
Até hoje, as pessoas em situação de rua não são contabiliza-
em situação de rua no Brasil.
das pelo censo demográfico do Instituto Brasileiro de Geogra-
fia e Estatística (IBGE), simplesmente pelo fato de não possu-
írem uma moradia fixa.
Isso representa um aumento de
A ausência de dados dificulta a construção de políticas pú-
blicas efetivas para esse público e contribui para invisibilizar
38% desde 2019,
ainda mais essa população. Algumas pesquisas, no entanto,
realizam estudos e estimativas sobre o quantitativo desse
após a pandemia da Covid
grupo populacional, a partir de cadastros de atendimento nos
serviços públicos e a partir das bases de dados alimentados
pelos governos federal, estaduais e municipais.
Defensores(as) públicos(as) e os movimentos sociais
ligados à temática da população em situação de rua
alertam que os números podem ser maiores, uma vez
que a maioria das pesquisas oficiais relacionadas ao
grupo se baseia em dados disponíveis nos cadastros e
sistemas nacionais, como o CadÚnico (Cadastro Único
para Programas Sociais). Como a maioria das pessoas
em situação de rua sequer tem documentação pessoal,
os números são subnotificados.
8 9 OBSERVATÓRIO BRASILEIRO DE RANKING
POLÍTICAS PÚBLICAS COM A
A maior concentração desse grupo encontra-se na Região
Sudeste. O estado de São Paulo tem o cenário mais crítico,
POPULAÇÃO EM SITUAÇÃO DE
concentrando quase metade da população em situação de
rua de todo o Brasil: 86.782 mil pessoas. Em seguida, vêm ca-
RUA pitais, como:
A Faculdade de Direito da Universidade Federal de Minas Ge- Fortaleza
rais (UFMG) mantém o Programa Polos de Cidadania, que de- 6.334
senvolveu o Observatório Brasileiro de Políticas Públicas com
Salvador
a População em Situação de Rua. O site pretende analisar,
7.724
produzir e divulgar informações e pesquisas sobre a popula-
ção em situação de rua em todo o Brasil.
Fonte: Brasil de Fato/agosto de 2022
Brasília
7.276
Belo
Horizonte
São Paulo
11.517
86.782
Rio de Janeiro
Curitiba
13.719
3.477
FONTE: IPEA.
10 11 PPEERRFFIILL DDAA PPOOPPUULLAAÇÇÃÃOO EEMM
SITUAÇÃO DE RUA
POR QUE AS PESSOAS ESTÃO
281.472 pessoas 68%
EM SITUAÇÃO DE RUA?
É o número de pessoas em Das pessoas em situação
situação de rua no Brasil. de rua no Brasil são negras.
Não há uma única resposta para essa pergunta. Há inúmeras
causas que levam uma pessoa à situação de vulnerabilidade
nas ruas, existindo, na maioria dos casos, uma junção de fa-
87,5% tores individuais, sociais e econômicos:
55%
Das pessoas em situação de
> Ausência de vínculos familiares;
Das pessoas em situação
rua no Brasil são homens.
de rua com mais de 15 anos > Perda de algum ente querido;
não possuem sequer o En-
> Violência;
sino Fundamental com-
> Alcoolismo ou uso de drogas;
pleto. Dessa população,
94%
apenas 21% conseguiram > Doença mental;
completar o Ensino Médio.
> Desemprego;
Das pessoas em situação
Ainda, 8% das pessoas não
de rua têm entre 18 e 64 > Ausência de alternativas para a moradia regular.
sabem ler nem escrever.
anos. A maioria tem entre
30 e 49 anos. As pessoas Um ponto central para permanecerem em situação de rua é a
com 18 e 29 anos são 15% completa ausência ou dificuldade de acessar alternativas
da população em situação habitacionais para se evitar a ida para as ruas!
de rua. As pessoas idosas 38%
são 3,4% do total da popu-
lação em situação de rua, Foi o crescimento da popu-
eennqquuaannttoo aass ccrriiaannççaass ee ooss llaaççããoo eemm ssiittuuaaççããoo ddee rruuaa
aaddoolleesscceenntteess ssoommaamm 22,,55%%.. nnoo BBrraassiill eennttrree 22001199 ee 22002222..
1122 13 A ATUAÇÃO DA DEFENSORIA
PÚBLICA NA GARANTIA DE
DIREITOS DA POPULAÇÃO EM
SITUAÇÃO DE RUA
As pessoas em situação de rua possuem os mesmos direitos
que todas as demais pessoas. A Constituição Federal assegu-
ra que todos(as) são iguais perante a lei.
Em todo o Brasil, defensoras públicas e defensores públicos
FIQUE POR DENTRO
atuam na construção e no aperfeiçoamento de políticas pú-
blicas voltadas para o grupo com o objetivo de suprimir as
desigualdades sociais, raciais e de gênero que recaem sobre
Não utilize os termos mendigo e/ou morador de rua. O termo esta população. A entidade ressalta que as pessoas em situ-
correto é: pessoa em situação de rua. ação de rua estão em extrema vulnerabilidade e, na maioria
das vezes, são invisibilizadas aos olhos do Estado. O grupo está
Considerar uma pessoa como sendo de rua seria o mesmo exposto a violências, tem dificuldade de acessar seus direitos
que classificar alguém como “uma pessoa de casa” ou “de mais básicos e é alvo constante de preconceito e discrimina-
apartamento”. ção por parte da sociedade.
Não se trata de um estado, mas de um processo (estar em A maioria dos atendimentos ocorre no Núcleo de Direitos
uma dada situação) que comporta superação. Humanos, mas há também participação das áreas Cível, de
Família, Infância e Criminal, uma vez que as demandas da
Ainda, devemos evitar o termo “mendigos”. Isso remonta ao população em situação de rua são variadas, como a necessi-
processo de criminalização de uma situação de pobreza e, dade de acesso a moradia, acesso a documentação pessoal,
desde 2009, foi revogado da Lei das Contravenções Penais a inscrição em programas sociais, pedidos de acolhimento em
conduta de “mendigar”, não sendo mais infração penal. Casa Abrigo, questões de saúde mental e física, entre outros.
14 15 Para alcançar da forma mais efetiva o grupo, os(as) defen-
QUAIS SÃO OS PRINCIPAIS
sores(as) têm realizado mutirões em praças públicas e nos
Centros Pops, bem como rondas específicas para a coleta de
informações nas ruas das cidades. DIREITOS E DEMANDAS DESSA
A Defensoria conta, ainda, com profissionais da psicologia e
POPULAÇÃO?
do serviço social para atendê-la. Outro ponto crucial é o diá-
logo permanente com os movimentos sociais, fóruns e rede
de parceiros locais e nacional, pois é fundamental a escuta
ativa dos(as) representantes, trabalhadores(as) e lideranças A Constituição da República assegura que todos são iguais
no mapeamento das principais demandas relacionadas à te- perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantin-
mática a partir do lema “Nada sobre a rua, sem a rua”. do-se aos(às) brasileiros(as) e aos(às) estrangeiros(as) aqui
presentes a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à
igualdade, à segurança e à propriedade; à educação, à saúde,
ATENÇÃO!
à alimentação, ao trabalho, à moradia, ao transporte, ao lazer,
à segurança, à previdência social, à proteção à maternidade e
à infância, à assistência aos desamparados.
Em relação às demandas, as pessoas em situação de rua, em
A ausência de domicílio ou de documento de identi-
razão da sua extrema vulnerabilidade social, possuem inú-
ficação não pode ser impeditivo do acesso ao Poder
meras demandas, sendo as principais delas o acesso:
Judiciário ou fundamento para a privação da liberda-
de da pessoa em situação de rua. Além disso, nos lo-
cais em que haja atendimento da Defensoria Pública,
a pessoa em situação de rua deverá ser informada do > à moradia; > a trabalho e renda;
direito de assistência jurídica integral e gratuita ofe- > à água e à alimentação; > à previdência social;
recido pela Instituição (Resolução n. 425/21 do CNJ).
> à documentação civil; > à educação;
Aponte a câmera do seu celular para > à justiça; > à maternidade;
o QR Code (o quadradinho ao lado) e > a benefícios e serviços > à cultura;
confira telefone, endereço e e-mail
socioassistenciais; > ao esporte;
das DPEs e DPDF. Vá até a unidade
mais próxima: > à saúde; > ao lazer.
> a vestuário;
16 17 A mulher e a maternidade
nas ruas
IMPORTANTE!
Se para os homens,
que representam a
As pessoas em situação de rua possuem o direito de ter con- maioria das pessoas
sigo seus pertences e animais, além de ir, vir e permanecer em situação de rua,
nos espaços públicos! a ausência de uma
moradia digna já
São PROIBIDAS as seguintes práticas: representa uma
enorme barreira
para o exercício dos
> Expulsar e transportar forçosamente as pessoas em
direitos mais bási-
situação de rua dos logradouros públicos;
cos, essa realidade
> Remover compulsoriamente os bens e pertences das
para a mulher é ain-
pessoas em situação de rua;
da mais grave.
> Instalação de técnicas de arquitetura hostil;
Apesar de represen-
> Discriminar pessoas em situação de rua em razão da
tarem uma minoria
sua situação social, assim como ofender, agredir, vedar
nesse contexto, mulheres correspondem a 51% das vítimas de
o acesso a espaços públicos;
violência contra pessoas em situação de rua no País. Elas são
> Utilização de jatos de água para evitar que pessoas
vítimas de agressões, xingamentos e estupros. Esse quadro
permaneçam em determinados locais;
de violência se agrava ainda mais quando observadas outras
> Recolhimento de animais das pessoas em situação de opressões que coexistem com o recorte de gênero, a exemplo
rua; do racismo, do etarismo, dentre outras.
> Exigir comprovante de residência de pessoas em si-
Mulheres em situação de rua também sofrem com a privação
tuação de rua para acessar serviços públicos, especial-
do exercício da maternidade. Em inúmeras cidades brasilei-
mente na área da saúde;
ras, quando dão à luz, os(as) filhos(as) recém-nascidos(as)
> Internação compulsória sem decisão judicial.
dessas mulheres são retirados(as) e encaminhados(as) para
colocação em família extensa ou substituta. Essa prática não
é isolada e reflete uma violação do Estatuto da Criança e do
Adolescente (ECA) e dos Direitos das Mulheres.
18 19 As crianças e os adolescentes A pessoa idosa
em situação de rua em situação de rua
A situação das crianças e adolescentes em situação de rua As pessoas idosas em situação de rua requerem especial
é alarmante na realidade brasileira. Entre os principais pro- atenção porque têm necessidades especiais em relação às
blemas enfrentados por crianças e adolescentes em situação demais faixas etárias, como as questões de acesso à saú-
de rua estão o trabalho infantil, evasão escolar, baixo nível de de física e mental. Além disso, muitos já enfrentam doenças
escolaridade, exploração sexual, uso de drogas, envolvimento crônicas e problemas de mobilidade. No último ano, o Obser-
com o tráfico, mortes violentas e situações de conflito com a vatório Brasileiro de Políticas Públicas com a população em
lei. Embora a situação seja complexa, é importante recordar situação de rua revelou um aumento de quase sete vezes da
que a falta ou carência de recursos financeiros não é motivo- população idosa nesta condição, que, atualmente, representa
suficiente, por si só, para ocasionar a perda ou a suspensão quase 10% do total das pessoas em situação de rua.
do poder familiar (artigo 23, do Estatuto da Criança e Adoles-
cente), de forma que a situação de rua não justifica, por si só,
a separação da criança de sua família.
20 21 A pessoa com deficiência As pessoas LGBTI+
em situação de rua em situação de rua
Segundo dados do IPEA, as pessoas com deficiência repre- O Brasil continua sendo o país que mais mata e persegue as
sentam 14% das pessoas em situação de rua, mais do que a pessoas LGBTI+, o que exige um olhar sensível por parte do
média nacional da população brasileira, que é de 8,4%. poder público e da sociedade para esse segmento populacio-
nal.
A presença das pessoas com deficiência no universo da po-
pulação em situação de rua requer que o poder público e a Muitas pessoas LGBTI+ são expulsas de casa em razão da sua
sociedade promovam ações para superação das barreiras fí- orientação sexual ou da sua identidade de gênero, e, quando
sicas e atitudinais para garantir o exercício pleno da cidada- não contam com uma rede de apoio, acabam vindo a ficar em
nia e dos direitos por parte dessas pessoas. Observa-se que situação de rua.
a maioria dos abrigos e CENTRO-POP não têm acessibilidade
ppaarraa aass ppeessssooaass ccoomm ddeeffiicciiêênncciiaa ee//oouu mmoobbiilliiddaaddee rreedduuzziiddaa.. Nas ruas, este é um dos grupos que mais sofre discriminação,
tendo as situações de violações potencializadas.
22 23 Moradia Primeiro
#UMNOVOPRESENTEÉPOSSÍVEL
Vem sendo disseminado no Brasil, inclusive no âmbito do Go-
A SUPERAÇÃO DA SITUAÇÃO
verno Federal, o Programa Moradia Primeiro, que envolve a
articulação com os serviços de assistência social e saúde em
DE RUA conjunto com a oferta da moradia.
No âmbito do Ministério das Cidades, existe o Programa Mora-
dia Cidadã, com o objetivo de oferecer acesso à moradia digna
A superação da situação de vulnerabilidade nas ruas é com- a pessoas e famílias em situação crônica de rua, com acom-
plexa, pois envolve várias ações, investimentos e comprome- panhamento de equipes profissionais multidisciplinares. As
timento do poder público e da sociedade. Contudo, a medida ações propostas na área contemplam o acesso ao Programa
inicial para pensar a superação desse quadro é necessaria- Minha Casa, Minha Vida; a destinação de imóveis da União; a
mente a oferta de moradia a essas pessoas. criação do Programa Nacional Moradia Cidadã; e o projeto-
-piloto do Programa Moradia Cidadã, com disponibilização de
A situação de rua é, essencialmente, um problema relaciona- 150 unidades habitacionais, com prioridade para famílias com
do à ausência/precariedade habitacional, sendo um dos prin- crianças e mulheres gestantes.
cipais motivos para a ida e a permanência nas ruas.
De acordo com a Organização das Nações Unidas (ONU), o di-
reito à moradia é um direito fundamental vinculado à digni-
dade e ao direito à vida.
A ida da pessoa para as ruas aumenta os problemas de saú-
de, vitimização, subnutrição, exaustão, além de comprometer
a saúde mental. Por isso, moradia é a principal medida e saída
pleiteada pelos movimentos sociais organizados das pessoas
em situação de rua.
É preciso, porém, que a oferta da moradia venha acompanha-
da com os demais serviços e políticas públicas, especialmen-
te assistência social, trabalho e saúde.
24 25 Desde então, uma grande mobilização social exigia a identifi-
cação dos responsáveis pelos crimes, que até hoje permane-
cem impunes.
O episódio acelerou o processo de articulação social e política
das próprias pessoas em situação de rua e aquelas que tive-
ram trajetória de rua para a criação de um movimento na-
cional que, desde então, luta pela promoção e a proteção dos
direitos das pessoas em situação de rua no País: o Movimento
Nacional da População de Rua (MNPR).
Hoje, além do MNPR, há também um outro movimento nacio-
A LUTA DOS MOVIMENTOS
nal em defesa dos direitos das pessoas em situação de rua,
que é o Movimento Nacional em Defesa da População em Si-
SOCIAIS LIGADOS AOS tuação de Rua (MNLDPSR).
Sob a ótica da defesa dos direitos das crianças e dos adoles-
DIREITOS DA POPULAÇÃO EM
centes que estão em situação de vulnerabilidade nas ruas,
surgiu, na década de 1980, a partir da articulação de profis-
SITUAÇÃO DE RUA sionais (educadores, intelectuais, trabalhadores sociais, pas-
torais etc.) que atuavam em favor das crianças e dos adoles-
centes em situação de rua, o Movimento Nacional de Meninos
e Meninas de Rua (MNMMR).
Você sabia que o dia 19 de agosto
Foi apenas a partir da Chacina da Praça da Sé que, em 2005,
é a data de Luta pelos Direitos da
passou-se a perceber, em nível nacional, essas pessoas como
sujeitos de proteção jurídica específica, com a aprovação da
População em Situação de Rua?
Lei 11.258/2005, que alterou a Lei Orgânica da Assistência So-
cial (Lei 8.742/93) para prever, pela primeira vez, o atendimen-
A data remete ao episódio conhecido como “Massacre da Sé” to à população em situação de rua na rede de serviços assis-
ou “Chacina da Praça da Sé” , quando, entre os dias 19 e 22 tenciais.
de agosto de 2004, sete pessoas foram covardemente assas-
sinadas e outras oito ficaram gravemente feridas enquanto Posteriormente, criou-se, em 2009, a Política Nacional para a
dormiam nas ruas da região da Praça da Sé, na cidade de São População em Situação de Rua, por meio do decreto federal
Paulo. 7.053.
26 27 “
“ Para mim, Anderson Lopes Miranda, que ajudei na luta e na
criação do Movimento Nacional da População em Situação de
Rua (MNPR) e que ajudei também na criação da Defensoria
ENTRE ASPAS
Pública do Estado de São Paulo, defendo a participação jurí-
“
dica e de políticas públicas para quem mais precisa. A cria-
ção das Defensorias Públicas é uma luta para os movimentos
sociais, os excluídos e os vulneráveis da sociedade. A Defen-
soria Pública se organizou e criou vários núcleos na defesa
de quem mais precisa. Me orgulho muito da Defensoria que
temos e dos defensores que hoje atuam principalmente na
“
defesa das políticas para População em Situação de Rua.
Anderson Lopes Miranda,
coordenador-geral do Comitê Intersetorial de Acompanhamento e Monitoramen-
to da Política Nacional para População em Situação de Rua (CIAMP-Rua).
2288 29 APOROFOBIA (OU
POBREFOBIA): NÃO PRATIQUE
ESSA IDEIA!
“
A Defensoria Pública tem sido uma grande parceira a nível es-
tadual, aqui no estado da Bahia. Isso é fundamental na nossa
luta e no nosso protagonismo.
Sempre que a gente está com demanda e leva para a Defen-
soria, a Instituição faz o possível e o impossível para dar a
devolutiva dessa demanda. Aqui em Salvador, em particular,
a gente tem uma Defensoria bastante participativa; nos es-
cutando e construindo com a gente. E a importância da De-
fensoria, para a gente, é fundamental. A gente sabe que a po-
pulação de rua, historicamente, é uma população violada em
seus direitos; é uma população em que o Estado é negligente.
Aporofobia é uma palavra criada pela filósofa espanhola Ade-
E a Defensoria tem feito parte desse processo na luta quando
la Cortina e quer dizer medo, aversão, ódio ao pobre, ao des-
envolve violações de direitos e episódios de violência. Enfim,
valido. No Brasil, tem-se utilizado a palavra “pobrefobia” para
falar da Defensoria Pública é falar em parceria. A gente almeja
significar a mesma coisa.
é que a Defensoria Pública seja assim em todo o País. Que ela
seja a protagonista na defes“a dos direitos da população em
A pobrefobia ou aporofobia consiste na conduta, em pensa-
situação de rua.
mentos e até mesmo nas políticas públicas que desprezam,
Sueli Oliveira, excluem e agridem as pessoas em razão da sua condição de
coordenadora nacional do Movimento População de Rua e Região Nordeste. pobreza.
30 31 São condutas e pensamentos que materializam o preconceito
contra as pessoas pobres e/ou em condições de extrema po-
breza, dentre elas a população em situação de rua.
São práticas comuns de pobrefobia/aporofobia:
> O xingamento;
> A agressão;
> A expulsão dos espaços públicos;
> A negativa de atendimento em locais públicos ou pri- DISQUE 100
vados, inclusive com o uso de grades ou cacos de vidro,
por exemplo, para impedir o seu acesso e a sua ocupa-
ção;
Desde 2023, o Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania
> O acolhimento forçado, das pessoas em situação de (MDHC) mantém um canal específico para o recebimento de
rua em razão da sua condição de pobreza. denúncias de violações de direitos humanos contra pessoas
Algumas dessas práticas são crimes e devem ser coibidas em situação de rua no Brasil.
pela sociedade.
O conhecido DISQUE 100 (Disque Direitos Humanos) conta
Lembre-se: a pessoa está em situação de rua não porque ela agora com uma Unidade de Resposta Audível (URA) especí-
quer, mas por completa ausência de alternativas habitacio- fica para o registro de violação de direitos da população em
nais e políticas públicas que amparem e dêem suporte à su- situação de rua. Ao ligar para o serviço, o(a) denunciante terá
peração da situação de vulnerabilidade. Afinal de contas, você a seguinte opção: se você é uma pessoa em situação de rua
trocaria o conforto da sua cama pelo frio e a dureza do con- e deseja realizar uma denúncia de violações de direitos
creto da calçada, sem banheiro, sem privacidade, sem ampa- humanos ou obter informações, tecle 9.
ro e alimentação porque você simplesmente quer?
A central conta com profissionais treinados para atendimento
“Carecer de um lar supõe uma ruptura relacional, laboral, às pessoas em situação de rua.
cultural e econômica com a sociedade, é uma clara situ-
ação de exclusão social. O sem-tetismo é a expressão de
”
uma suprema vulnerabilidade. (CORTINA, Adela. Aporofobia,
a aversão ao pobre: um desafio para a democracia. São Paulo:
Editora Contracorrente, 2020, p. 35)
32 33 em caráter de urgência, assegura os seguintes direitos para a
ARGUIÇÃO DE
população em situação de rua:
DESCUMPRIMENTO DE > Segurança pessoal, dos bens e dos animais domésti-
cos dentro dos abrigos institucionais;
PRECEITO FUNDAMENTAL – > Proibição de retirada de bens e pertences pessoais;
> Proibição de remoção e transporte compulsório;
ADPF 976 > Proibição das técnicas de arquitetura hostil;
> Garantir acesso aos meios de denúncia para relatar
violação de direitos;
> Ter seus documentos preservados e poder emitir se-
gunda via gratuitamente quando necessário.
LEGISLAÇÃO BRASILEIRA E
DIREITOS DA POPULAÇÃO EM
SITUAÇÃO DE RUA
Em 2023, o Supremo Tribunal Federal reconheceu que há no Política Nacional da População em Situação de Rua (De-
Brasil um estado de coisas inconstitucional em relação às cretos federais 7.053/2009, 9.894/2019 e 11.472/2023)
pessoas em situação de rua. Isso significa que foi reconheci- Trata-se de uma importante norma que sistematiza e prevê
da a omissão histórica do Estado brasileiro em garantir os di- o acesso amplo, simplificado e seguro aos serviços e progra-
reitos e as políticas públicas para essa população, tendo sido mas que integram as políticas públicas de saúde, educação,
determinada a adoção de uma série de medidas para os go- previdência, assistência social, moradia, segurança, cultura,
vernos federal, estadual e municipal e do DF. A decisão, dada esporte, lazer, trabalho e renda.
34 35 Resolução 40/2020, do Conselho Nacional de Direitos Hu- Resolução 109/2009
manos Institui a Tipificação Nacional de Serviços Socioassistenciais.
Dispõe sobre as diretrizes para promoção, proteção e defe- Nela estão previstos os serviços assistenciais voltados às
sa dos direitos humanos das pessoas em situação de rua, de pessoas em situação de vulnerabilidade social, incluindo a
acordo com a Política Nacional para População em Situação população em situação de rua.
de Rua.
NOB-RH SUAS – Norma Operacional Básica de Recursos
Resolução 425/2021, do Conselho Nacional de Justiça Humanos – NOB/SUAS
Institui, no âmbito do Poder Judiciário, a Política Nacional Ju- Dispõe sobre diretrizes de gestão de trabalho e qualidade dos
dicial de Atenção a Pessoas em Situação de Rua e suas inter- serviços socioassistenciais para implementação do Sistema
seccionalidades. Único da Assistência Social.
Lei 14.489/23 (Lei Padre Júlio Lancelotti) Portarias 2488/2011 e 2436/2017 do Ministério da Saúde
Proíbe o emprego de técnicas construtivas hostis em espaços Prevê a política nacional de atenção básica, e nela prevê as
livres de uso público. Essa lei foi regulamentada pelo decreto equipes dos Consultórios na Rua – eCR, responsável por arti-
federal 11.819/2023. cular e prestar atenção integral à saúde de pessoas em situ-
ação de rua.
Lei 14.620/23 (Dispõe sobre o programa Minha Casa, Minha
Vida)
Insere nas prioridades legais as famílias em situação de rua,
para fins de atendimento a provisão subsidiada de unidades
habitacionais.
Lei 14.821/24
Institui a Política Nacional de Trabalho Digno e Cidadania para
a População em Situação de Rua (PNTC PopRua).
Lei 8.742/1993
Dispõe sobre a organização e o acesso a serviços da assistên-
cia social. Nela garantiu-se que o acesso à saúde da popula-
ção em situação de rua não pode ser condicionado à apre-
sentação de comprovante de residência.
36 37 38 39 Saiba mais: anadep.org.br/UmNovoPresenteEpossivel
/anadep.oficial /anadepbrasil /ANADEP_Brasil
Realização:
Apoio:
EXPEDIENTE
REDAÇÃO
Karyne Graziane, Stephanny Guilande e membros(as) da Comissão Temática dos Direitos das
Pessoas em Situação de Rua da ANADEP.
FOTOS
Dicom DPE-GO/Eduardo Ferreira
EDIÇÃO
Debora Aragão (RO) e Giovana Burgos (RN)
REVISÃO
Renato Deitos
CONCEPÇÃO GRÁFICA
Bah!Comunicação
FONTES DE PESQUISA
Pesquisa “Estimativa da População em Situação de Rua no Brasil (2012-2022)”, do Instituto de
Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA);
Relatório “População em situação de rua: diagnóstico com base nos dados e informações
disponíveis em registro administrativo e sistemas do Governo Federal”, do Ministério de Direitos
Humanos e Cidadania (MDHC/2023);
E-book Aporofobia, de Adela Cortina;
Boletim Epidemiológico, editado pela Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente, do Ministério
da Saúde;
Agência Brasil;
Brasil de Fato;
Livro Housing First, de Sam Tsemberis.
40