Prevenção e
enfrentamento
ao ASSÉDIO MORAL
e SEXUAL Prevenção e
enfrentamento
ao ASSÉDIO MORAL
e SEXUAL
FONTE:
Guia Lilás - Orientações para prevenção e enfrentamento ao assédio moral e sexual
e à discriminação no Governo Federal – Controladoria-Geral da União [use este
link: https://www.gov.br/cgu/pt-br/assuntos/noticias/2024/12/cgu-lanca-versao-
atualizada-do-guia-lilas-contra-assedios-e-discriminacao-no-governo/22nov24-
vfinal_cgu-guialilas2024.pdf]
ILUSTRAÇÕES E IMAGENS:
2025
Freepik Prevenção e
enfrentamento
ao ASSÉDIO MORAL
e SEXUAL
2025  O que é
Assédio
moral?
De acordo com a resolução CSDPU nº
190 de 2021, assédio moral é um “pro-
cesso contínuo e reiterado de condutas
abusivas que, independentemente de
intencionalidade do agente ou da sua
posição hierárquica, atente contra a inte-
gridade, identidade e dignidade humana
do/a trabalhador/a, por meio da degrada-
ção das relações socioprofissionais e do
ambiente de trabalho, exigência de cum-
primento de tarefas desnecessárias ou
exorbitantes, discriminação, humilhação,
constrangimento, isolamento, exclusão
social, difamação ou abalo psicológico.”
3 Prevenção e enfrentamento ao ASSÉDIO MORAL e SEXUAL ASSÉDIO MORAL
Quem pode ser
uma vítima:
• Defensor/a
• Servidor/a
• Terceirizado/a
• Estagiário/a
• Qualquer pessoa que trabalhe
na Defensoria Pública da União,
independentemente do
vínculo jurídico.
Ações que excluem a pessoa de
suas funções.
Violação da
Atitudes que deterioram o
dignidade ou ambiente laboral.
integridade psíquica
Palavras (orais ou escritas).
ou física de outra
pessoa por meio de
Gestos.
CONDUTA
Comportamentos ou atitudes
ABUSIVA que expõem, individualmente
ou em grupo, a situações
humilhantes e constrangedoras.
CONVENÇÃO Nº 190 DA OIT:
Em junho de 2019, a Organização Inter- “Um conjunto de comportamentos e
nacional do Trabalho (OIT) editou a Con- práticas inaceitáveis, ou de ameaças
venção nº 190 e a Recomendação nº 206 de tais comportamentos e práticas,
para eliminação da violência e do assédio que se manifestam apenas uma vez ou
no mundo do trabalho, reconhecendo o repetidamente, que objetivam causar,
gênero como um fator de vulnerabilidade causam ou são suscetíveis de causar
no ambiente de trabalho. A convenção danos físicos, psicológicos, sexuais
trouxe em seu Art. 1º o seguinte conceito ou econômicos, incluída a violência e
de assédio moral: o assédio em razão de gênero.”
4 Prevenção e enfrentamento ao ASSÉDIO MORAL e SEXUAL ASSÉDIO MORAL
Assédio
moral no
ambiente
de trabalho
EXPÕE A PESSOA a:
Humilhação
Intimidação
Constrangimento
Agressividade
Menosprezo
...causando SOFRIMENTO
PSÍQUICO ou FÍSICO, que
interfere negativamente na
vida pessoal e profissional.
ATENTE-SE!
Atitudes de assédio moral podem ocorrer É comum a pessoa assediada integrar
durante a jornada de trabalho e fora algum grupo que já sofre discrimina-
dela, se elas estiverem relacionadas à ção social (mulheres, pessoas com
relação desenvolvida no âmbito profis- deficiência, pessoas idosas, negras,
sional. Por exemplo, em deslocamento minorias étnicas, população LGBT-
para eventos, em eventos de trabalho, QIA+, dentre outros), mas não se res-
em viagens de trabalho. tringe a eles.1
1 De acordo com a professora Margarida Barreto, os tensionamentos das relações de trabalho têm causas
diversas, atinge pessoas de todos os grupos sociais e as agressões são muitas vezes sutis, sobrepostas
e difíceis de provar. https://escola.mpu.mp.br/a-escola/ comunicacao/noticias/em entrevista-pesquisadora-
-fala-sobre-osriscos-do-assedio-moral
5 Prevenção e enfrentamento ao ASSÉDIO MORAL e SEXUAL ASSÉDIO MORAL
Como reconhecer
Como reconhecer
uma situação de
uma situação de
ASASSSÉÉDDIIOO MMOORRALA?L?
Aqui destacamos algumas situações
que, conforme o contexto, de forma
isolada ou se somado no tempo, podem
configurar assédio.
Veja atitudes de colegas ou superiores que
podem ser consideradas assédio moral:
• Privar do acesso aos instrumentos necessários para realizar
o trabalho.
• Sonegar informações necessárias à realização de suas tarefas ou
fornecer informações que induzam ao erro;
• Não atribuir atividades à pessoa, deixando-a sem tarefas a
cumprir, provocando a sensação de inutilidade e de incompetência,
ou colocando-a em uma situação humilhante frente aos colegas
de trabalho;
• Contestar sistematicamente as suas decisões e criticar o seu
trabalho de modo exagerado ou injusto, em especial na frente de
outras pessoas;
• Entregar, de forma permanente, quantidade superior de tarefas
comparativamente a seus colegas;
• Exigir a execução de tarefas urgentes de forma permanente
e desnecessária;
• Atribuir, de propósito e com frequência, tarefas inferiores ou
superiores, distintas das suas atribuições;
• Controlar a frequência e o tempo de utilização de banheiro;
• Pressionar para que não exerçam seus direitos estatutários
ou trabalhistas;
6 Prevenção e enfrentamento ao ASSÉDIO MORAL e SEXUAL ASSÉDIO MORAL
• Dificultar ou impedir promoções ou o exercício de
funções diferenciadas;
• Segregar a pessoa assediada no ambiente de trabalho, seja
fisicamente, seja mediante recusa de comunicação;
• Agredir verbalmente, gritar, dirigir gestos de desprezo, ou ameaçar
com outras formas de violência física e/ou emocional;
• Criticar a vida privada, as preferências ou as convicções pessoais
ou políticas;
• Espalhar boatos ou fofocas a respeito da pessoa assediada, ou
fazer piadas, procurando desmerecê-la ou constrangê-la perante
seus superiores, colegas ou subordinados;
• Desconsiderar problemas de saúde ou recomendações médicas na
distribuição de tarefas;
• Comentários sugestivos sobre roupas, corpo, penteado, aparência
de uma pessoa ou qualquer aspecto de sua pessoa ou
bens pessoais;
• Realizar um controle excessivo e desproporcional apenas sobre
a pessoa assediada;
• Evitar a comunicação direta com a pessoa assediada, ocorrendo
normalmente quando a comunicação se dá apenas por e-mail,
bilhetes ou terceiros e outras formas indiretas de comunicação;
• Isolar a pessoa assediada de confraternizações, almoços e
atividades realizadas em conjunto com os demais colegas;
• Fazer comentários indiscretos quando a pessoa falta ao serviço;
• Ameaçar a pessoa com violência física ou agredir fisicamente,
ainda que de forma leve;
• Invadir a intimidade da pessoa, procedendo a escutas de ligações
telefônicas, leituras de correspondências, mensagens em aplicativos
ou e-mails;
• Ignorar a presença da pessoa; e
• Atribuir tarefas vexatórias ou humilhantes à pessoa.
7 Prevenção e enfrentamento ao ASSÉDIO MORAL e SEXUAL ASSÉDIO MORAL
Contra MULHERES, há outras
formas de assédio:
• Fazer insinuações ou afirmações de incompetência ou
incapacidade da pessoa pelo fato de ser mulher;
• Questionar a sanidade mental da pessoa pelo fato de
ser mulher;
• Apropriar-se das ideias de mulheres, sem dar-lhes os
devidos créditos e reconhecimento;
• Interromper constantemente mulheres no ambiente de
trabalho e/ou em atividades relacionadas ao trabalho;
• Tratar mulheres de forma infantilizada e/ou
condescendente, com apresentação de explicações e/
ou opiniões não solicitadas;
• Dificultar ou impedir que as gestantes compareçam a
consultas médicas fora do ambiente de trabalho;
• Interferir no planejamento familiar das mulheres,
sugerindo que não engravidem;
• Emitir críticas ao fato de a mulher ter engravidado;
• Desconsiderar recomendações médicas às mulheres e
gestantes na distribuição de tarefas;
• Desconsiderar sumária e repetitivamente a opinião
técnica da mulher em sua área de conhecimento; e
• Proferir piadas de cunho sexista.
Alguns casos de assédio moral não de- Nesse sentido, se o assédio ocorre de-
correm de má conduta pessoal, mas sim vido a uma abordagem inadequada por
de falhas na gestão, resultando de com- parte do gestor, que acredita estar incen-
portamentos que podem causar dano ou tivando a equipe ou alcançando metas
sofrimento a outros. Nesses casos, é ne- de desempenho, isso se configura como
cessário implementar medidas individuais um problema também de gestão, e não
de responsabilização para enfrentar a apenas de conduta. Para corrigir essa
conduta nociva. situação, é crucial investir no desenvol-
vimento de habilidades gerenciais.
8 Prevenção e enfrentamento ao ASSÉDIO MORAL e SEXUAL ASSÉDIO MORAL
Qualquer
conversa difícil é
assédio moral?
NÃO!
Conversas difíceis são atos de gestão,
que envolvem tópicos delicados, sensí-
veis ou emocionalmente carregados. Es-
sas conversas podem ser desafiadoras
devido à natureza dos assuntos discuti-
dos, à presença de emoções intensas ou
à existência de conflitos subjacentes.
Exemplos de conversas difíceis:
Dar retorno a um colega sobre um Abordar casos de assédio no local
desempenho insatisfatório de trabalho
Receber feedback sobre áreas de Conversar com um funcionário sobre
melhoria em seu próprio desempenho uma queixa de discriminação
Resolver diferenças entre colegas Abordar desigualdades de
de trabalho desempenho entre membros
da equipe
Abordar mal-entendidos ou
comunicação inadequada que
Discutir realocações, fusões
causaram tensão
ou aquisições
Informar a equipe sobre mudanças
significativas na estrutura
da organização
9 Prevenção e enfrentamento ao ASSÉDIO MORAL e SEXUAL ASSÉDIO MORAL
Sugestões de cursos
sobre o tema:
Comunicação não violenta - ENAP
Liderança sinérgica e cultura empática: introdução à
comunicação não-violenta (CNV) - ENAP
Flow - conversas difíceis - SEBRAE
Conversations in the public service – APOLITICAL
(somente em inglês)
RECAPITULANDO:
AQUI NÃO É
ASSÉDIO!
• Cobranças de trabalho firmes, desde que realizadas
de maneira respeitosa;
• Críticas construtivas;
• Avaliações de desempenho realizadas por colegas ou
superiores, desde que não seja feita de forma a causar
situação vexatória na pessoa avaliada;
• Atribuição de tarefas aos subordinados, no interesse
da Administração;
• Conflitos esporádicos com colegas ou chefias - divergências
sobre determinado tema comunicadas
de forma direta e respeitosa.
10 Prevenção e enfrentamento ao ASSÉDIO MORAL e SEXUAL ASSÉDIO MORAL
E como fazer uma conversa difícil?
No ambiente de trabalho, interações conflitos interpessoais, reestruturações
complexas são inevitáveis, especialmen- organizacionais, ou questões de assédio
te em contextos diversificados e dinâmi- e discriminação, são essenciais para o
cos. Essas conversas difíceis, que envol- desenvolvimento profissional e a ma-
vem tópicos delicados e emocionalmen- nutenção de relações saudáveis.
te carregados, como retornos corretivos,
1. Compreendendo as 4. Gerenciamento de Emoções
Conversas Difíceis
As emoções desempenham um papel
Conversas difíceis são aquelas que significativo em conversas difíceis.
demandam sensibilidade e uma comu- Técnicas como respiração profunda,
nicação eficaz para abordar assuntos ancoragem corporal e pausas estra-
potencialmente desconfortáveis. Exem- tégicas podem ajudar a controlar a
plos comuns incluem fornecer ou rece- tensão. A empatia e a escuta ativa são
ber retornos, resolver conflitos, discutir igualmente importantes para garantir
mudanças organizacionais ou tratar de que ambas as partes se sintam ouvidas
casos de assédio e discriminação. e compreendidas.
2. Benefícios de Enfrentar 5. Lidando com Conflitos
Conversas Difíceis
Quando uma conversa parece se enca-
Embora o desconforto seja uma desvan- minhar para o conflito, é importante focar
tagem evidente, enfrentar essas conver- no que pode ser controlado, considerar
sas pode fortalecer a confiança, melhorar uma pausa ou buscar a perspectiva de
relações e evitar problemas maiores no um mediador externo. Em situações ex-
futuro. Essas interações são oportunida- tremas, saber quando desistir e encerrar
des para demonstrar respeito e cuidado a conversa pode ser necessário para
com os colegas, além de promover um preservar a integridade das relações.
ambiente de trabalho mais harmonioso.
6. Conclusão
3. Preparação para a Conversa
Cada conversa difícil é uma oportuni-
A preparação é fundamental para o su- dade de aprendizado e crescimento.
cesso de uma conversa difícil. Escolher Ao desenvolver essas habilidades,
o momento e local adequados, pensar contribuímos para um ambiente de tra-
no que precisa ser dito e considerar as balho mais saudável e inclusivo, onde
necessidades da outra pessoa são pas- o respeito mútuo e a comunicação cla-
sos essenciais. Além disso, reconhecer ra são prioridades.
e gerenciar as próprias emoções duran-
te a conversa é crucial para manter a
calma e a eficácia na comunicação. Conflitos fazem parte das
relações humanas e de trabalho.
Agora você já sabe que nem
toda situação de atrito ou
discordância é assédio moral.
11 12 O que é
Assédio
sexual?
De acordo com a resolução CSDPU
nº 190 de 2021, assédio sexual é uma
“conduta de conotação sexual praticada
contra a vontade de alguém, isolada ou
repetidamente, sob forma verbal, não
verbal ou física, manifestada por pala-
vras, gestos, contatos físicos ou outros
meios, independentemente da posição
hierárquica, com o efeito de perturbar
ou constranger a pessoa, afetar a sua
dignidade, ou de lhe criar um ambiente
intimidativo, hostil, degradante, humi-
lhante ou desestabilizador.”
1133 Prevenção e enfrentamento ao ASSÉDIO MORAL e SEXUAL ASSÉDIO SEXUAL
CONDUTAS INSINUAÇÕES.
que podem ser PREJUDICAR o rendimento
profissional da pessoa com
consideradas
comentários ou investidas sexuais.
“condutas
INFLUIR nas promoções ou
na carreira da pessoa.
impróprias
HUMILHAR, INSULTAR OU
de natureza
INTIMIDAR a vítima de
sexual” ou maneira sexual.
ASSÉDIO CONTATOS FÍSICOS
forçados como condição
SEXUAL: para dar ou manter
o emprego.
Pode vir por meio de
Mensagens escritas
Cantadas
Piadas
Insinuações
Chantagens ou ameaças
TÁ NA LEI!
O assédio sexual também é um tipo penal. De acordo com o
Código Penal (art. 216-A), assédio sexual é:
“O ato de constranger alguém para obter vantagem ou
favorecimento sexual, prevalecendo-se o agente da sua
condição de superior hierárquico ou ascendência ineren-
tes ao exercício de emprego, cargo ou função.”
14 Prevenção e enfrentamento ao ASSÉDIO MORAL e SEXUAL ASSÉDIO SEXUAL
ATENÇÃO!
São condutas de conotação sexual um único ato de inves-
tida com teor sexual indesejado pela vítima, em que
ocorra a intimidação com incitações sexuais inoportunas, mes-
mo que não seja repetido.
Entre eles:
• Conversas indesejáveis sobre sexo
• Narração de piadas ou uso de expressões de conteúdo
sexual
• Convites impertinentes
• Pressão para participar de “encontros” e saídas
• Insinuações, explícitas ou veladas, de caráter sexual
• Solicitação de favores sexuais
• Exibicionismo de cunho sexual
• Criação de um ambiente pornográfico
• Gestos ou palavras, escritas ou faladas, de caráter sexual
• Contato físico não desejado
• Chantagem para permanência ou promoção no emprego
• Promessas de tratamento diferenciado
• Ameaças, veladas ou explícitas, de represálias, como a
de perder o emprego
• Perturbação e ofensas
• Comentários e observações insinuantes e compromete-
doras sobre a aparência física ou sobre a personalidade
da pessoa assediada
• Contato físico não solicitado e além do formal, com intimi-
dade não construída, como toques, beijos, carícias, tapas
e abraços
• Insistência em qualquer um dos comportamentos anterio-
res, especialmente se houver uma relação de hierarquia
ou diferença de gênero
15 Prevenção e enfrentamento ao ASSÉDIO MORAL e SEXUAL
ISSO NÃO É
ASSÉDIO
SEXUAL:
• Elogios sem conteúdo sexual
• Paqueras e flertes, desde que a
pessoa que inicia a investida se
responsabilize por garantir que há
consentimento
Pode haver assédio
sexual de...
Homens contra Homens contra
mulheres homens
Mas…
Mulheres contra Mulheres contra
homens mulheres
Segundo a empresa de gestão
de recursos humanos Mindsight,
em estudo de 2021, mulheres
são 3x mais vítimas de as-
sédio do que homens, em
particular as mulheres negras.
A população LGBTQIA+ também
é vulnerável.
LEMBRETE:
A ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA NÃO DEVE ESPERAR UM CRIME
SER COMETIDO PARA AGIR CONTRA O ASSÉDIO!
16 ASSÉDIO SEXUAL
Resumindo:
• ASSÉDIO SEXUAL pode ocorrer entre chefe
e subordinado (assédio sexual vertical).
• CRIME DE IMPORTUNAÇÃO SEXUAL pode
ocorrer entre colegas sem hierarquia
(assédio sexual horizontal).
E na legislação…
ASSÉDIO SEXUAL VERTICAL
(ESSE É CRIME!)
Ocorre quando uma pessoa se vale da sua
condição de superioridade hierárquica ou
de ascendência inerentes ao exercício de
cargo ou função para constranger alguém
com objetivo de obter vantagem ou favore-
cimento sexual.
Essa forma clássica de assédio é carac-
terizada como crime (art. 216-A do Códi-
go Penal).
ASSÉDIO SEXUAL HORIZONTAL
OU IMPORTUNAÇÃO
A pessoa que assedia trabalha com a as-
sediada, sem hierarquia. Um exemplo é o
constrangimento entre colegas de trabalho.
Não é “crime de assédio” previsto no
Código Penal brasileiro, mas pode ser
entendido como o crime de importuna-
ção sexual previsto no mesmo Código
Penal, em seu Art. 215-A. Pode ser pu-
nido administrativamente, civilmente e
penalmente (1 a 5 anos de prisão).
17 Está na dúvida sobre
Apesar de ser comum o uso do termo “assédio” E esta nomeação propicia um
o Está n q a d u úvid e a so b p re o o de epa rao se re feqrir a uum coenjunt o diverso de situações monitoramento mais robusto das
que pode e o que não pode de assédio moral e sexual, é preciso falar sobre situações, podendo gerar relatórios
falar ou fazer no trabalho? uma gradação da potencial violência de atitudes mais certeiros para tomadas
diversas e também sobre termos diferentes de decisões e para a atuação
não pode falar ou
para estas condutas inadequadas. Além de institucional nestes ambientes. Não é
ser relevante para um processo de apuração necessário que a pessoa que relata
A SOBREPOSIÇÃO DE TIPOS
RÉGUA DA
administrativa (ou criminal), quando colocamos uma conduta inadequada saiba DE VIOLÊNCIA DE GÊNERO
fazer no trabnumaa espléchie deo régua? estas situações, como classificá-la corretamente, mas É COMUM E A DIFICULDADE
EM DEMARCAR COM
percebemos o quanto é importante as instituições o trabalho de apuração é facilitado PRECISÃO CADA UM DELES
públicas atuarem nos níveis mais brandos dessas quando nomeamos as ações que em NÃO É UM IMPEDIMENTO
PARA TRATÁ-LOS COMO
VIOLÊNCIA violências, num esforço de prevenir situações geral fazem parte de uma apuração UM CASO COMPLEXO.
7 mais graves e com danos por vezes irreversíveis. sobre casos de assédios.
RÉGUA DA VIOLÊNCIA1
Não ofensivo Constrangedor Ofensivo Bastante Assédio Sexual Violência
e levemente ofensivo mais grave
Opiniões corriqueiras Práticas insensíveis Comportamentos
em temas como ofensivo às questões de transgressores
cabelo e roupa. gênero, raça, idade Comportamentos ou agressivos e Comportamento
e deficiência. ou comentários fisicamente intrusivos. envolvendo coerção,
Comentários que afirmam ou intencionalmente violência, ameaça ou
sugiram distinções de gênero humilhantes e ou agressão física.
desfavoráveis às pessoas. insultantes.
• Elogios educados à • “Piadas” que exploram • Negar injustificadamente • Chamar a uma pessoa por • Sugerir que uma pessoa • Tentar beijar alguém
aparência. papeis opressivos de gênero oportunidades de trabalho apelidos discriminatórios pode ser punida caso não à força.
e raça. e promoções a uma ou inferiorizantes de forma concorde em fazer sexo
• Interações informais, • Agarrar as partes
mulher que acaba de ter reiterada. com o agressor.
mas respeitosas, entre • Opiniões que reforçam sexuais de alguém.
filhos ou engravidar.
colegas. algum tipo de inferioridade • Convidar insistentemente • Fazer massagens não
das mulheres. • Negar oportunidades um colega para jantar solicitadas, toques não
de trabalho a pessoas mesmo depois de muitas consentidos.
• Objetificação de mulheres.
com deficiência recusas.
pela necessidade de
• Flertes não consentidos.
adaptação do ambiente.
7. Material adaptado por Mayra Cotta a partir da régua de Kathleen Kelley Reardon para Harvard Business Review, 2018. “It’s not always clear what constitutes
sexual harassment. Use this tool to navigate gray areas.” Disponível em: https://hbr.org/2018/06/its-not-always-clear-what-constitutes-sexual-harassment-
use-this-tool-to-navigate-the-gray-areas
1 Material adaptado por Mayra Cotta a partir da régua de Kathleen Kelley Reardon para Harvard Business
Review, 2018. “It’s not always clear what constitutes sexual harassment. Use this tool to navigate gray
areas.” Disponível em: https://hbr.org/2018/06/its-not-always-clear-what-constitutes-sexual-harassmentu-
se-this-tool-to-navigate-the-gray-areas.
!ATRELA
Prevenção e enfrentamento ao ASSÉDIO MORAL e SEXUAL ASSÉDIO SEXUAL
Guia Lilás - Orientações para prevenção e enfrentamento ao assédio moral e sexual e à discriminação no Governo Federal
EXEMPLOS: EXEMPLOS: EXEMPLOS: EXEMPLOS: EXEMPLOS: EXEMPLOS:
12 13
18 Apesar de ser comum o uso do termo E esta nomeação propicia um monitora-
“assédio” para se referir a um conjunto di- mento mais robusto das situações, po-
Apesar de ser comum o uso do termo “assédio” E esta nomeação propicia um
verso de situações de assédio moral e se- dendo gerar relatórios mais certeiros para
Está na dúvida sobre o para se referir a um conjunto diverso de situações monitoramento mais robusto das
que pode e o que não pode de assédio moral e sexual, é preciso falar sobre situxauçaõel,s é, p podreecnidsoo g fearlaarr r esloabtórreio us ma gradação tomadas de decisões e para a atuação
falar ou fazer no trabalho? uma gradação da potencial violência de atitudes madisa c eproteteironsc ipaal rvai otolêmnacdiaas d e atitudes diversas institucional nestes ambientes. Não é ne-
diversas e também sobre termos diferentes de decisões e para a atuação
e também sobre termos diferentes para cessário que a pessoa que relata uma con-
para estas condutas inadequadas. Além de institucional nestes ambientes. Não é
estas condutas inadequadas. Além de ser duta inadequada saiba como classificá-la
ser relevante para um processo de apuração necessário que a pessoa que relata
A SOBREPOSIÇÃO DE TIPOS
RÉGUA DA administrativa (ou criminal), quando colocamos umrae cleovnadunttae inpaadreaq uuamd ap sroaicbeas so de apura D ç E ã V o IO LÊ c N o C r IA re D t E a G m ÊN e E n R t O e , mas o trabalho de apura-
É COMUM E A DIFICULDADE
numa espécie de régua estas situações, comaod mclainsissifitrcaát-ivlaa c o(orrue tacmrimenintea, lm), aqsu ando colo- ção é facilitado quando nomeamos as
EM DEMARCAR COM
percebemos o quanto é importante as instituições o tr c a a b m alh o o s d n e u a m pu a r a e ç s ã p o é é c i f e a c d il e ita r d é o g ua estas sPRitEuC-ISÃOa çCAõDeAs U Mq uDeEL EeSm geral fazem parte de uma
públicas atuarem nos níveis mais brandos dessas quando nomeamos as ações que em NÃO É UM IMPEDIMENTO
ações, percebemos o quanto é importaPAnRtAe TRAaTpÁu-LrOaSç CãOoM sOo bre casos de assédios.
VIOLÊNCIA violências, num esforço de prevenir situações geral fazem parte de uma apuração UM CASO COMPLEXO.
7 mais graves e com danos por vezes irreversíveis. sobares cinassotistu diçe õaesssé pdúiobsl.icas atuarem nos níveis
mais brandos dessas violências, num es-
forço de prevenir situações mais graves e
com danos por vezes irreversíveis.
Não ofensivo Constrangedor Ofensivo Bastante Assédio Sexual Violência
e levemente ofensivo mais grave
Opiniões corriqueiras Práticas insensíveis Comportamentos
em temas como ofensivo às questões de transgressores
cabelo e roupa. gênero, raça, idade Comportamentos ou agressivos e Comportamento
e deficiência. ou comentários fisicamente intrusivos. envolvendo coerção,
Comentários que afirmam ou intencionalmente violência, ameaça ou
sugiram distinções de gênero humilhantes e ou agressão física.
desfavoráveis às pessoas. insultantes.
• Elogios educados à • “Piadas” que exploram • Negar injustificadamente • Chamar a uma pessoa por • Sugerir que uma pessoa • Tentar beijar alguém
aparência. papeis opressivos de gênero oportunidades de trabalho apelidos discriminatórios pode ser punida caso não à força.
e raça. e promoções a uma ou inferiorizantes de forma concorde em fazer sexo
• Interações informais, • Agarrar as partes
mulher que acaba de ter reiterada. com o agressor.
mas respeitosas, entre • Opiniões que reforçam sexuais de alguém.
filhos ou engravidar.
colegas. algum tipo de inferioridade • Convidar insistentemente • Fazer massagens não
das mulheres. • Negar oportunidades um colega para jantar solicitadas, toques não
de trabalho a pessoas mesmo depois de muitas consentidos.
• Objetificação de mulheres.
com deficiência recusas.
pela necessidade de
• Flertes não consentidos.
adaptação do ambiente.
7. Material adaptado por Mayra Cotta a partir da régua de Kathleen Kelley Reardon para Harvard Business Review, 2018. “It’s not always clear what constitutes
sexual harassment. Use this tool to navigate gray areas.” Disponível em: https://hbr.org/2018/06/its-not-always-clear-what-constitutes-sexual-harassment-
use-this-tool-to-navigate-the-gray-areas
!ATRELA
Prevenção e enfrentamento ao ASSÉDIO MORAL e SEXUAL ASSÉDIO SEXUAL
Guia Lilás - Orientações para prevenção e enfrentamento ao assédio moral e sexual e à discriminação no Governo Federal
EXEMPLOS: EXEMPLOS: EXEMPLOS: EXEMPLOS: EXEMPLOS: EXEMPLOS:
ALERTA!
A SOBREPOSIÇÃO DE TIPOS DE VIOLÊNCIA DE GÊNERO É COMUM E A
DIFICULDADE EM DEMARCAR COM PRECISÃO CADA UM DELES NÃO É UM
12 13
IMPEDIMENTO PARA TRATÁ-LOS COMO UM CASO COMPLEXO.
19 Prevenção e enfrentamento ao ASSÉDIO MORAL e SEXUAL ASSÉDIO SEXUAL
O que acontece com a
pessoa assediada?
• Desestabilização emocional e sentimento de vergonha
• Aumento das doenças profissionais, do absenteísmo, dos
acidentes de trabalho
• Privação da autonomia
• Comprometimento permanente da saúde físicopsíquica em
função da pressão psicológica sofrida
• Desligamentos
• Diminuição da produtividade
• Afastamentos por doenças, especialmente mentais
• Significativa redução da autoestima
• Danos à integridade física e psicológica e culpa pelo ques-
tionamento da própria conduta
• Desconforto, irritabilidade, desânimo, sentimento de impo-
tência, ira, ansiedade e quadros depressivos
• Auto Isolamento
• Problemas de hiperatividade e hipervigilância, que podem
causar insônia, pesadelos, enxaquecas, problemas diges-
tivos e cutâneos
A pessoa que assedia pode ser respon- “incontinência pública e conduta escanda-
sabilizada tanto na esfera administrati- losa” são infrações graves que resultam
va quanto na esfera penal ou cível. na aplicação da penalidade de demissão.
A conduta de “valer-se do cargo para lograr Fonte: Art. 117, IX, e Art. 132, V, da Lei
proveito pessoal ou de outrem, em detri- nº 8.112/1990
mento da dignidade da função pública” ou
20 Prevenção e enfrentamento ao ASSÉDIO MORAL e SEXUAL ASSÉDIO SEXUAL
E a responsabilização de profissional terceirizado?
Assédio sexual no ambiente de trabalho pode ser considerado falta grave, po-
dendo resultar na pena de demissão por justa causa.
E mesmo que não seja assédio…
… importunações e atos impróprios podem caracterizar violação aos deveres
de “tratar com urbanidade as pessoas” e de “manter conduta compatível com a
moralidade administrativa”, infrações de natureza leve que podem gerar adver-
tência ou suspensão.
Fonte: Art. 116, IX e XI, da Lei nº 8.112/90.
Comissão de Prevenção e Enfrentamento do Assédio
Moral e Sexual, da Discriminação e da Violência
Política (CPA) da Defensoria Pública da União
A Defensoria Pública da União possui ria Pública da União, praticadas presen-
uma Comissão de Prevenção e Enfren- cialmente ou por meios virtuais, inclusive
tamento do Assédio Moral e Sexual, da aquelas contra estagiárias/os, aprendi-
Discriminação e da Violência Política zes, prestadoras/es de serviços, voluntá-
da Defensoria Pública da União – CPA, rias/os e outros e outras colaboradores.
criada pela Resolução CSDPU 190/2021
A CPA é composta por 03 defensoras/
e com Regimento interno aprovado pela
es públicas/os federais e 03 servidoras/
Portaria GABDPGF 1.441/2022.
es públicas/os federais. Atualmente, as/
Segundo o Regimento da CPA, a comis- os integrantes são: defensora Séfora
são possui atribuição para ações educa- Azevedo Silva Zortéa, defensor Edilberto
tivas, ações de fiscalização e aplicação Alves da Silva, defensor Carlos Eduardo
da resolução 190 bem como ações de Barbosa Paz, servidora Carla Maria Mot-
enfrentamento concreto. ta do Valle Castro, servidora Ana Íngridi
Bezerra Mora Macedo e servidor Cesar
A comissão trata das condutas de assé-
Marques da Silva.
dio, discriminação e violência política no
âmbito das relações socioprofissionais e
da organização do trabalho na Defenso-
As denúncias são recebidas pelo email assedio@dpu.def.br
e processadas via SEI (caixa CPA DPGU). Também podem ser
encaminhadas à CPA sugestões e pautas de atuação.
21 22