 COMISSÕES DE
HETEROIDENTIFICAÇÃO
ÉTNICO-RACIAL
GUIA DE
ORIENTAÇÃO
2025 © 2025 Defensoria Pública da União. Todos os direitos reservados. É permitida a reprodução parcial ou
total desta obra, desde que citada a fonte e que não seja para venda ou qualquer fim comercial.
DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO
Palácio da Agricultura, Bloco F, Quadra 01, Setor Bancário Norte, Brasília/DF - CEP nº 70.040-908
Defensor Público-Geral Federal
Leonardo Cardoso de Magalhães
Subdefensor Público-Geral Federal
Marcos Antônio Paderes Barbosa
Secretária-Geral de Articulação Institucional
Karina Rocha Mitleng Bayerl
Secretária-Geral de Articulação Institucional Substituto
Mariana Pereira de Queiroz
Secretária de Ações Estratégicas e Acesso à Justiça
Mariana Pereira de Queiroz
Secretária de Ações Estratégicas e Acesso à Justiça Substituto
Claudia Marques Benzecry
Secretária de Atuação no Sistema Prisional
Gisela Baer de Albuquerque
Secretária de Atuação no Sistema Prisional Substituta
Letícia Alves Borges
Assessora de Meio Ambiente, Mudança Climática e Mobilidade
Karina Rocha Mitleg Bayerl
Defensora Nacional de Direitos Humanos
Carolina Soares Castelliano Lucena de Castro
Diretor-Geral da Escola Nacional da Defensoria Pública da União
Edson Rodrigues Marques
GRUPO DE TRABALHO POLÍTICAS ETNORRACIAIS
Yuri Michael Pereira Costa (coordenador) Carla Pedroso de Mendonça (ponto focal)
Alan Rafael Zortea da Silva (membro) Laura Lucia Pereira Ferrarez (ponto focal)
Gisela Baer de Albuquerque (membra) Raphael de Souza Lage Santoro Soares (ponto focal)
Natalia Von Rondow (membra) Thales Arcoverde Treiger (ponto focal)
Benoni Ferreira Moreira (ponto focal)
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação: (CIP)
B823c
Brasil. Defensoria Pública da União. Secretaria-Geral de Articulação Institucional. Grupo de
Trabalho Políticas Etnorraciais.
Comissões de Heteroidentificação étnico-racial: guia de orientação. [recurso eletrônico]
/ Defensoria Pública da União. Secretaria-Geral de Articulação Institucional. Grupo de Trabalho
Políticas Etnorraciais - Defensoria Pública da União – Brasília: DPU, 2025.
19 p.
e-ISBN: 978-85-67132-70-9
1. Heteroidentificação. 2. Cota racial. 3 Letramento racial. 4. Ação afirmativa. I. Título.
CDU: 35.082.1
Bibliotecária responsável: Dandara Baçã de Jesus Lima – CRB 1/2553 SUMÁRIO
APRESENTAÇÃO 4
HETEROIDENTIFICAÇÃO ÉTNICO-RACIAL 5
Autodeclaração e heteroidentificação 5
Comissões de heteroidentificação 5
TRATAMENTO INSTITUCIONAL DAS COMISSÕES DE HETEROIDENTIFICAÇÃO 6
Política institucional para a heteroidentificação 6
Composição das comissões 6
Aproveitamento da heteroidentificação realizada por comissão diversa 7
CRITÉRIO DE HETEROIDENTIFICAÇÃO ÉTNICO-RACIAL 7
Fenótipo como critério exclusivo de heteroidentificação 7
Vedação de outros critérios de heteroidentificação 7
Conceito de “pardo” para a política de cotas 7
Respeito da heteroidentificação à regionalidade 8
Possível aplicação da tese da “zona cinzenta” ou “dúvida razoável” 8
PROCEDIMENTO A SER SEGUIDO PELA COMISSÃO 9
Previsão na norma 9
Procedimento passo a passo 10
Heteroidentificação presencial 11
Quórum de análise: maioria simples 11
Dever de motivação dos atos da comissão (parecer final) 12
Recursos contra o resultado da heteroidentificação 12
COMISSÕES DE HETEROIDENTIFICAÇÃO E COMBATE A FRAUDES 13
Atribuições da comissão na apuração de fraudes 13
Consequências da fraude para a pessoa candidata 13
ANEXOS: 14
ANEXO 1: Resolução CSDPU nº 157, de 5 de março de 2020 14
ANEXO 2: Sugestão de texto para briefing 17
ANEXO 3: Folha com sugestão de Parecer Conjunto da comissão
de heteroidentificação 18
ANEXO 4: Folha com sugestão de Pareceres Individuais da comissão
de heteroidentificação 19 COMISSÕES DE HETEROIDENTIFICAÇÃO ÉTNICO-RACIAL | GUIA DE ORIENTAÇÃO 4
APRESENTAÇÃO
Este Guia busca orientar os trabalhos das comissões de heteroidentificação étnico-racial
no âmbito da Defensoria Pública da União. Dá conta do procedimento de heteroidentifi-
cação em processos seletivos de pessoas candidatas como cotistas autodeclaradas negras.
A proposta é apresentar um caminho juridicamente seguro para que as atividades das
comissões garantam a efetividade da política de cotas étnico-raciais. Por efetividade se
entende a adequada seleção de pessoas negras para concorrência às cotas, com garan-
tia de isonomia entre o(a)s candidato(a)s, transparência no procedimento e motivação
das decisões da comissão.
Uma importante delimitação inicial precisa ser feita. O Guia trata exclusivamente da
heteroidentificação étnico-racial de pessoas negras. Ele não se propõe orientar procedi-
mentos voltados à identificação de indígenas, quilombolas, pessoas com deficiência,
população LGBTQIAP+ ou qualquer outra modalidade de cota.
O Guia apresenta uma orientação sintética e organizada, possibilitando tanto uma
leitura sistematizada de seu conteúdo quanto consultas rápidas a temas específicos.
A proposta é servir como instrumento acessível ao(à)s componentes das comissões
de heteroidentificação.
Tratar das comissões de heteroidentificação é enfrentar um tema cujos parâmetros
normativos ainda não estão satisfatoriamente consolidados. Apesar disso, a proposta
deste Guia é apresentar e reforçar orientações que vêm ganhando densidade nos últi-
mos anos, valorizando aspectos tidos como centrais para a eficácia da política de cotas
étnico-raciais.
Importante ressaltar que o Guia tem como base a Nota Técnica DPGU/SGAI/GTPE nº. 19,
de 24 de setembro de 2024, produzido pelo Grupo de Trabalho de Políticas Etnorraciais
da DPU. A Nota apresenta proposições normativas para a regulamentação das comissões
de heteroidentificação. Sugere-se a consulta à Nota a quem deseje aprofundar os dife-
rentes temas abordados neste Guia, o que pode ser feito na página do GT, acessível por
meio de QR-Code na quarta capa deste material. COMISSÕES DE HETEROIDENTIFICAÇÃO ÉTNICO-RACIAL | GUIA DE ORIENTAÇÃO 5
HETEROIDENTIFICAÇÃO ÉTNICO-RACIAL
AUTODECLARAÇÃO E HETEROIDENTIFICAÇÃO
A autodeclaração étnico-racial consiste na afirmação identitária que uma pessoa tem
de si mesma sob a perspectiva étnico-racial. É como declara sua raça, cor ou etnia.
Constitui direito subjetivo, não podendo qualquer pessoa ou instituição impor a al-
guém sua autodeclaração.
A heteroidentificação é procedimento complementar na identificação étnico-racial ne-
cessária ao acesso a algumas políticas afirmativas, a exemplo das cotas para pessoas
negras. É complementar porque não pode a Administração Pública proceder à heteroi-
dentificação de quem não se declare pessoa negra.
A heteroidentificação surgiu como demanda histórica que superou a ideia de que
bastava a declaração do(a) candidato(a) como pessoa negra para acessar a política
de cotas. A realidade das fraudes e a cobrança dos movimentos sociais engajados no
combate ao racismo levou à necessidade de construção de sistemas de controle, cujo
formato melhor acabado é o das comissões de heteroidentificação.
COMISSÕES DE HETEROIDENTIFICAÇÃO
São estruturas criadas pelas instituições para realizar a confirmação ou não da condi-
ção fenotípica declarada pela pessoa candidata que deseja acessar política de cotas
para negros e negras.
Na prática, as comissões não “negam” ou “confirmam” a autodeclaração. Como visto,
essa autoafirmação pertence à pessoa candidata e somente a ela. O que as comissões
fazem é comparar a autodeclaração étnico-racial com a condição fenotípica da pes-
soa candidata para o fim específico de concorrer como cotista negro(a).
A constitucionalidade das comissões foi reconhecida pelo STF desde 2017, quando
julgou a ADC n. 41. Ali se afirmou o entendimento de que esses mecanismos não são
apenas uma prerrogativa do poder público, mas um poder-dever do Estado. COMISSÕES DE HETEROIDENTIFICAÇÃO ÉTNICO-RACIAL | GUIA DE ORIENTAÇÃO 6
TRATAMENTO INSTITUCIONAL DAS COMISSÕES
DE HETEROIDENTIFICAÇÃO
POLÍTICA INSTITUCIONAL PARA A HETEROIDENTIFICAÇÃO
A regulamentação e a consolidação de uma política institucional voltada às comissões de
heteroidentificação são essenciais à garantia da efetividade das cotas étnico-raciais.
O ideal é que cada instituição crie uma política permanente para gerenciar as comissões.
Essa política inclui a formação de estruturas responsáveis por organizar o procedimento,
promover a capacitação do(a)s envolvido(a)s e garantir a transparência de todo o processo.
No que se refere à Defensoria Pública da União, houve a previsão da heteroidentificação
étnico-racial pela Resolução CSDPU nº 157, de 5 de março de 2020 (ANEXO 1 deste Guia),
que dispõe sobre a adoção de ações afirmativas no âmbito da DPU, nos concurso de pro-
vas ou seleção simplificada de estágio, níveis médio e superior, para estudantes autode-
clarado(a)s negro(a)s, pardo(a)s, indígenas e pessoas com deficiência.
Segundo a resolução (art. 1º), fica reservada para pessoas negras e pardas o percentual
de 20% das vagas. O art. 2º enfatiza que para concorrer a tais vagas, a pessoa candidata
deve se autodeclarar preta ou parda no ato da inscrição do processo seletivo de estágio,
conforme o quesito cor ou raça utilizado pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia
e Estatística - IBGE.
COMPOSIÇÃO DAS COMISSÕES
Ainda com base na Resolução CSDPU nº 157/2020, a comissão deve ser composta por 3
(três) membro(a)s, sendo um(a) defensor(a) público(a) federal, um(a) servidor(a) públi-
co(a) lotado(a) no âmbito da DPU, ambo(a)s, preferencialmente, pretos ou pardos, e uma
pessoa externa à instituição, tendo esta última notório saber em políticas de igualdade
racial, priorizando-se as que possuírem comprovado histórico de engajamento social na
defesa da população negra (art. 6º, § 1º).
Todo(a)s o(a)s componentes da comissão devem ter boa reputação, experiência ou for-
mação em questões étnico-raciais e residir na área onde o concurso ou seleção será reali-
zado, garantindo ainda diversidade de gênero, idade e etnia.
É importante que o(a)s integrantes da comissão, especialmente o(a)s interno(a)s, partici-
pem de cursos de formação sobre procedimentos e critérios de heteroidentificação.
Para reforçar a transparência e o controle social, os nomes do(a)s membro(a)s da comis-
são devem ser divulgados, evitando sigilo que possa gerar dúvidas ou dificultar a fisca-
lização externa. COMISSÕES DE HETEROIDENTIFICAÇÃO ÉTNICO-RACIAL | GUIA DE ORIENTAÇÃO 7
APROVEITAMENTO DA HETEROIDENTIFICAÇÃO
REALIZADA POR COMISSÃO DIVERSA
Se um candidato já passou pelo procedimento de heteroidentificação e teve sua auto-
declaração confirmada, o resultado pode ser aproveitado na seleção da DPU. Assim está
previsto na parte final do já referido art. 6º da Resolução CSDPU nº 157/2020.
CRITÉRIO DE HETEROIDENTIFICAÇÃO ÉTNICO-RACIAL
FENÓTIPO COMO CRITÉRIO EXCLUSIVO DE HETEROIDENTIFICAÇÃO
A verificação da condição de pessoa negra deve ser feita exclusivamente com base na
aparência do(a) candidato(a), ou seja, a partir de seu fenótipo. Fenótipo é a apresentação
fisionômica de uma pessoa. Numa perspectiva étnico-racial, o fenótipo destaca a cor da
pele, a textura do cabelo e os traços faciais.
Previsto expressamente nas normas institucionais da DPU (art. 6º, §3º, da Resolução CS-
DPU nº 157/2020), é o fenótipo que possibilita se perceber se a pessoa é lida socialmente
como negra (preta ou parda).
Na análise fenotípica feita pelo(a) membro(a) da comissão se sugere atentar para a se-
guinte pergunta condutora: “No contexto social em que vivemos, o(a) candidato(a) que se
encontra na minha frente é um(a) potencial vítima de racismo?”
VEDAÇÃO DE OUTROS CRITÉRIOS DE HETEROIDENTIFICAÇÃO
A comissão não pode utilizar método distinto do fenótipo para decidir se a pessoa can-
didata se enquadra nas cotas. Apenas o exame visual (fenotípico) é aceito. Dessa forma,
são proibidos procedimentos como medições do corpo, exames dermatológicos, análises
de documentos, verificação de ascendência, experiências pessoais de racismo ou engaja-
mento da pessoa candidata.
De forma especial, devem ser afastados métodos de heteroidentificação de cunho vexató-
rio e atentatório à dignidade da pessoa humana, tais como a antropometria.
CONCEITO DE “PARDO” PARA A POLÍTICA DE COTAS
Segundo o IBGE, pardo é quem assim se declara. Isso se dá em respeito ao critério de au-
toatribuição, pois a identidade étnico-racial de alguém é elemento de sua personalidade.
A implementação da política de cotas para pessoas negras firmou o entendimento de que
os pardos não poderiam ser automaticamente excluídos de terem acesso a política de
reparação voltadas a população negra. COMISSÕES DE HETEROIDENTIFICAÇÃO ÉTNICO-RACIAL | GUIA DE ORIENTAÇÃO 8
Há hoje uma noção mais tecnicamente construída sobre esse tema. Ela reforça que as co-
tas raciais são destinadas aos pardos negros e não aos pardos socialmente brancos.
Portanto, mesmo que a pessoa se declare parda, ela só será beneficiada pelas cotas se, na
avaliação da comissão, apresentar características fenotípicas de uma pessoa negra, con-
forme entendimento já consolidado no julgamento da ADC 41, pelo STF. Assim, a política
aqui debatida abrange tanto pessoas pretas (de pele retinta) quanto pardas (de pele não
retinta), desde que estas últimas exibam traços visíveis da condição de negra.
RESPEITO DA HETEROIDENTIFICAÇÃO À REGIONALIDADE
A avaliação do fenótipo deve considerar o contexto regional, pois a forma como uma pes-
soa é lida socialmente pode variar de acordo com o lugar. Assim, a comissão precisa estar
atenta às particularidades locais na análise da pessoa candidata, verificando se o(a) can-
didato(a) pode ser socialmente lido como negro(a) no contexto da região para a qual faz
a seleção.
POSSÍVEL APLICAÇÃO DA TESE DA “ZONA
CINZENTA” OU “DÚVIDA RAZOÁVEL”
A grande miscigenação da sociedade brasileira construiu uma realidade demográfica na
qual as pessoas estão longe de se localizar apenas nos extremos da fenotipia branca ou
preta. Disso decorre a possível dificuldade de identificação, pela comissão, de pessoas
negras-pardas. É a chamada “zona cinzenta” ou “dúvida razoável”, tal como expressamente
referido pelo ministro do STF, Luís Roberto Barroso, quando julgou a ADC 41/2017.
Para Barroso, havendo “dúvida razoável”, a comissão de heteroidentificação deve declarar
o(a) candidato(a) como pessoa negra.
Ocorre que margem de dúvida ou ausência de unanimidade pode ocorrer em qualquer
processo avaliativo realizado por banca ou comissão. Nem por isso essas estruturas inse-
rem a incerteza em suas manifestações. Por isso se orienta que a comissão de heteroiden-
tificação étnico-racial não realize registro formal de margem de dúvida. No lugar disso,
ainda que não haja unanimidade, a decisão da comissão deve ser tomada pela maioria
de seus membros, sem abrir espaço para interpretações que possam fragilizar o processo.
Dito isso, recomenda-se que o critério da “zona cinzenta” ou “dúvida razoável” seja levado
em consideração individualmente, ou seja, por cada membro(a) da comissão, para, caso
possua dúvida, entender a pessoa candidata como pessoa negra, mas nunca como crité-
rio coletivo da comissão para fins de registro em seu parecer. COMISSÕES DE HETEROIDENTIFICAÇÃO ÉTNICO-RACIAL | GUIA DE ORIENTAÇÃO 9
PROCEDIMENTO A SER SEGUIDO PELA COMISSÃO
PREVISÃO NA NORMA
A Resolução CSDPU nº 157/2020 descreve em seu art. 6ª, §§ 3º e 4º, o procedimento a ser
seguido pela comissão:
“Art. 6º (...).
§ 3º. (...)
I - será realizada entrevista que terá a finalidade específica e ex-
clusiva de avaliar o fenótipo dos(as) candidatos(as) negro(as) e
pardos(as), sendo expressamente vedado aos membros, na apre-
ciação do critério fenotípico, empregar técnicas que exponham o
candidato a constrangimento ou que levem em consideração ele-
mentos métricos ou fenológicos.
II - será permitida à banca a elaboração de indagações, nos termos
estabelecidos nesta resolução, inclusive para fins de registro au-
diovisual, devendo, porém, antes de as formular, esclarecer ao(à)
candidato(a) que o critério utilizado pela comissão é estritamente
fenotípico, não influenciando as respostas na apreciação da banca.
III - em relação ao inciso anterior, apenas serão permitidos os se-
guintes questionamentos pela banca:
a) confirmação do nome do(a) candidato(a);
b) a área de estágio para a qual se inscreveu;
c) ratificação que, quando da inscrição no concurso, expressamen-
te se autodeclarou negro(a); e quais as razões pelas quais o(a) can-
didato(a) se autorreconhece como preto(a) ou pardo(a)
§ 4º Será confirmada a condição do candidato autodeclarado(a) ne-
gro(a) por decisão da maioria simples dos membros da comissão”.
Será sugerido em seguida procedimento de heteroidentificação passo a passo. Ele tem
como base boas práticas até aqui desenvolvidas sobre o tema, não descartando algum
tipo de adaptação segundo a realidade do local onde será realizado o procedimento. COMISSÕES DE HETEROIDENTIFICAÇÃO ÉTNICO-RACIAL | GUIA DE ORIENTAÇÃO 10
PROCEDIMENTO PASSO A PASSO
Parte 1: recepção do(a)s candidato(a)s e preparação para a heteroidentificação
Na data, horário e local indicados para comparecimento das pessoas candidatas, serão
elas recebidas em ambiente que as comporte coletivamente.
Antes de iniciadas as entrevistas, orienta-se a realização de briefing que apresente os tra-
balhos da comissão, oriente quanto ao procedimento e saneie dúvidas pontuais. O brie-
fing será realizado ao conjunto das pessoas candidatas.
No ANEXO 2 deste Guia há sugestão de texto para o briefing,
Após essa etapa, a pessoa candidata deve ingressar na sala de entrevista portando versão
impressa do Parecer Conjunto e dos Pareceres Individuais da comissão de heteroidentifi-
cação, preferencialmente já tendo preenchido os locais que registram seu nome e docu-
mento oficial.
A pessoa candidata não poderá ingressar no local da entrevista com material eletrônico
(notebook, smartphone, smartwatch etc.).
Parte 2: entrevista:
Quanto à entrevista, é orientado o seguinte passo a passo:
• Recepção da pessoa candidata ao adentrar na sala e aguardo de seu assento.
• Informar que está diante da comissão de heteroidentificação designada pela DPU;
• Com brevidade: registrar em voz alta o nome completo da pessoa candidata; decla-
rar que a comissão utiliza como critério exclusivo de avaliação o fenótipo, tal como
previsto na Resolução que regulamenta a seleção; e lembrar que o entendimento da
comissão será registrado em pareceres individuais e em um parecer conjunto.
• Pedir que a pessoa candidatada faça a leitura, em voz alta, do texto por meio do
qual se autodeclara pessoa negra. O texto está em destaque (retângulo) no Parecer
Conjunto da comissão. A recusa torna prejudicada a heteroidentificação, devendo tal
ocorrência ser registrada no parecer da comissão;
• Solicitar que a pessoa candidata assine sua autodeclaração sobre a mesa na qual se
encontra a comissão, devendo a comissão a receber após assinatura. A recusa torna
igualmente prejudicada a heteroidentificação;
• Após retorno ao assento, sendo o caso, questionar se é possível que a pessoa candi-
data retire acessórios ou solte seus cabelos, na hipótese de haver necessidade. Nesse
caso, a recusa não significa prejuízo automático à heteroidentificação. Porém, deve a
pessoa candidata ser advertida de que isso poderá prejudicar a avaliação fenotípica
realizada pela comissão; COMISSÕES DE HETEROIDENTIFICAÇÃO ÉTNICO-RACIAL | GUIA DE ORIENTAÇÃO 11
• Informar à pessoa candidata que foi encerrado o procedimento, agradecendo sua
presença e pedindo que se retire da sala; e
• Preencher o Parecer Conjunto da comissão e os Pareceres Individuais d(a)s integrantes,
que serão apresentados no tópico deste Guia que trata da motivação do julgamento
da comissão
Sobre o procedimento, algumas observações complementares:
Orienta-se a realização de idêntico procedimento para todas as pessoas candidatas, não
variando a sequência das fases e fazendo uso de tempo similar.
A comissão deve evitar ao máximo comentários desnecessários, assim como deve realizar
intervenções no caso de condutas da pessoa candidata incompatível com o procedimento.
Apesar de previsto na parte final do art. 6º, §3º, III, da Resolução CSDPU nº 157/2020,
orienta-se não perguntar na entrevista “as razões pelas quais o(a) candidato(a) se autor-
reconhece como preto(a) ou pardo(a)”. A indagação é desnecessária ao critério fenotípi-
co da heteroidentificação e, na prática, direciona à pessoa candidata o ônus de “provar”
sua fenotipia.
A entrevista tem caráter público, conforme prevê o art. 7º da Resolução CSDPU nº 157/2020.
No entanto, quem dela queira participar, não poderá adentrar na respectiva sala portanto
qualquer objeto eletrônico. Também não poderá realizar qualquer intervenção.
HETEROIDENTIFICAÇÃO PRESENCIAL
Art. 6º, §2ª, da Resolução CSDPU nº 157/2020 prevê que a comissão já instalada em unida-
des de grande porte poderá realizar entrevistas por meio de videoconferência em proces-
sos seletivos de unidades de médio e pequeno porte.
Apesar da previsão, deve-se compreender que a entrevista presencial é certamente o
meio de prova mais adequado para a avaliação fenotípica da pessoa candidata. Por essa
razão, sugere-se que em todo e qualquer caso o procedimento de heteroidentificação se
dê por meio de entrevista presencial.
Além disso, a entrevista presencial é direito da pessoa candidata. Traduz o princípio da
dignidade da pessoa humana, pois, diante de uma possível limitação de direitos, assegura
que a comissão usou meio adequado e condizente com a heteroidentificação como base
para seu julgamento.
QUÓRUM DE ANÁLISE: MAIORIA SIMPLES
A confirmação ou não da autodeclaração deve ser realizada pela maioria simples da co-
missão, ou seja, havendo pelo menos 2 (dois) votos favoráveis ou contrários ao reconheci-
mento fenotípico da pessoa candidata como negra, está definido o resultado da comissão. COMISSÕES DE HETEROIDENTIFICAÇÃO ÉTNICO-RACIAL | GUIA DE ORIENTAÇÃO 12
Dessa forma, não precisa haver unanimidade entre o(a)s componentes da comissão, seja
para reconhecer seja para afastar sua autodeclaração como pessoa negra.
DEVER DE MOTIVAÇÃO DOS ATOS DA COMISSÃO (PARECER FINAL)
A heteroidentificação étnico-racial não é um procedimento integralmente objetivo.
Há nela margem de subjetividade, que, no entanto, é a mesma presente em qualquer
concurso ou seleção. Fala-se nesse caso em uma subjetividade controlada, já que é fun-
damentada em critérios objetivamente aferíveis, inclusive por serem previamente esta-
belecidos em normas e editais. Lembre-se que subjetividade não é o mesmo que subje-
tivismo ou arbítrio.
Dessa forma, não deve a comissão de heteroidentificação ter como preocupação excluir a
subjetividade do procedimento. O que deve existir, como aqui mencionado, são critérios
capazes de justificar sua decisão.
Daí a importância da motivação da decisão da comissão, que em boa medida é alcançada
pela produção de um parecer adequado.
Como forma de orientação, junta-se a este Guia um modelo de Parecer Conjunto (ANEXO
3) e um de Pareceres Individuais (ANEXO 4) da comissão de heteroidentificação.
O Parecer Conjunto: identifica a pessoa candidata por meio de seu nome e número de
documento oficial; contém texto para leitura durante entrevista que reafirma a autodecla-
ração da pessoa candidata como negro(a); e traz o parecer final (conjunto) da comissão,
concluindo pelo prejuízo ao procedimento de heteroidentificação ou pela confirmação
ou não da autodeclaração étnico-racial.
Os Pareceres Individuais, além de novamente identificarem a pessoa candidata, registram
individualmente os votos de cada membro(a) da comissão. Possibilitam também, na hipó-
tese de não confirmação da autodeclaração, apontar os elementos fenotípicos predomi-
nantes na decisão do(a) componente (cor da pele, textura do cabelo e/ou traços faciais).
Na avaliação de cada pessoa candidata deve ser preenchida a folha com Parecer Conjunto
juntamente com a folha com os Pareceres Individuais.
RECURSOS CONTRA O RESULTADO DA HETEROIDENTIFICAÇÃO
A heteroidentificação é procedimento administrativo que tem como efeito a garantia ou
a restrição a direitos, já que condiciona o acesso à política de cotas étnico-raciais. Logo, tal
procedimento é dotado de contraditório e ampla defesa.
Por essa razão é possível a interposição de recurso contra a heteroidentificação, tal como
previsto no art. 11 da Resolução CSDPU nº 157/2020. A norma prevê as hipóteses de recur-
so: ilegalidade ou abuso de poder, bem como que o pedido será direcionado ao Defensor
Público-Chefe da respectiva Unidade da DPU. COMISSÕES DE HETEROIDENTIFICAÇÃO ÉTNICO-RACIAL | GUIA DE ORIENTAÇÃO 13
Recebido o recurso, orienta-se sua análise pela própria comissão, recebendo-o como pe-
dido de reconsideração, ou, quando possível, a constituição de comissão recursal formada
por 3 (três) membro(a)s, nesse caso distintos do(a)s que fizeram parte da comissão original.
Não há como comparar as condições nas quais uma junta recursal faz sua avaliação com as
da comissão que realizou a heteroidentificação presencial. Por isso é orientado que a ava-
liação dos recursos não priorize nova heteroidentificação, restringindo-se à avaliação de
ilegalidades, erros de procedimento ou suspeições/impedimentos da banca original. So-
mente seria possível o refazimento do mérito da heteroidentificação pela comissão de re-
cursos na hipótese de erro crasso, não comportando tal mudança no caso de mera dúvida.
COMISSÕES DE HETEROIDENTIFICAÇÃO
E COMBATE A FRAUDES
ATRIBUIÇÕES DA COMISSÃO NA APURAÇÃO DE FRAUDES
As razões do não reconhecimento da pessoa candidata como negra não devem ser neces-
sariamente associadas a fraudes. Outros fatores, como a falta de letramento étnico-racial
do(a) candidato(a) ou a precária comunicação institucional sobre as regras e os critérios
do procedimento, devem ser ponderados.
Dessa forma, pessoas candidatas não aprovadas na heteroidentificação devem ser trata-
das tão somente como inaptas a seguir como cotistas. Não é adequado as encarar presu-
midamente como “fraudadoras”.
No âmbito das comissões de heteroidentificação, o conceito de fraude ou falsidade deve
ser associado, exclusivamente, a casos de comprovada má-fé objetiva do candidato, ou
seja, de burla consciente e intencional à heteroidentificação. Exemplos: passar por outra
pessoa na heteroidentificação, pintura corporal, uso de ponto eletrônico etc.
Segundo esse contexto, cabe à comissão apenas registrar eventual suspeita de burla,
justificando as razões dessa suposição. Além disso, deve encaminhar o registro ao setor
indicado pela instituição realizadora da seleção como adequado para a adoção das provi-
dências cabíveis.
CONSEQUÊNCIAS DA FRAUDE PARA A PESSOA CANDIDATA
Hoje se tem o entendimento consolidado de que a pessoa candidata reprovada pela ban-
ca de heteroidentificação não será eliminada sumariamente da seleção. Deverá ser ela
realocada para a ampla concorrência, desde que possua pontuação suficiente para isso. É
o que está previsto no art. 6º, §5º, da Resolução CSDPU nº 157/2020.
A eliminação somente continua existindo quando comprovada a má-fé, após conclusão
de procedimento administrativo instaurado especificamente para esse fim. COMISSÕES DE HETEROIDENTIFICAÇÃO ÉTNICO-RACIAL | GUIA DE ORIENTAÇÃO 14
ANEXOS:
ANEXO 1: Resolução CSDPU nº 157, de 5 de março de 2020
(/)
RESOLUÇÃO CSDPU Nº 157, DE 5 DE MARÇO DE 2020
(/images/stories/Infoleg/2020/03/26/resolu%C3%A7%C3%A3o_157.pdf)
Dispõe sobre a adoção de ações afirmativas no âmbito da
Defensoria Pública da União, nos processos seletivos de estágio,
níveis médio e superior, para estudantes autodeclarados negros,
pardos, indígenas e portadores de necessidades especiais.
O CONSELHO SUPERIOR DA DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO, no uso
da atribuição que lhe confere o artigo 10, inciso I, da Lei Complementar nº 80, de 12 de janeiro de
1994, alterada pela Lei Complementar nº 132, de 7 de outubro de 2009,
CONSIDERANDO as atribuições da Defensoria Pública da União na promoção dos
Direitos Humanos e na defesa dos direitos coletivos dos necessitados, nos termos do art. 1º da Lei
Complementar nº 80/94;
CONSIDERANDO as funções institucionais da Defensoria Pública constantes do
artigo 4º, da Lei Complementar nº 80, de 1994, em especial a defesa de grupos sociais específicos que
mereçam especial proteção;
CONSIDERANDO os objetivos fundamentais insertos no art. 3º, I, III e IV da
Constituição da República, pelos quais se tornam as ações afirmativas instrumentos de reparação, ou
minimização de uma tradicional desigualdade, sendo instrumento de concretização constitucional;
CONSIDERANDO o disposto no art. 2º, c, da Convenção Internacional sobre a
Eliminação de todas as Formas de Discriminação Racial, promulgada pelo Decreto 65810/1969, bem
como
CONSIDERANDO as medidas definidas no art. 4º, II, IV e VII, do Estatuto da
Igualdade Racial (Lei n. 12288/2010), que buscam promover a participação da população negra, em
condição de igualdade de oportunidade, na vida econômica, social, política e cultural do país;
RESOLVE:
Art 1º. Nos processos seletivos de estágio realizados pela Defensoria Pública da
União, para níveis médio, superior e pós-graduação, por meio de concurso de provas ou seleção
simplificada será assegurada a reserva de vagas para pessoas negras e pardas, em percentual de 20%;
pessoas com deficiência, em percentual de 5% (cinco por cento); para pessoas indígenas, em
percentual de 5% (cinco por cento).
Art. 2º. Poderão concorrer às vagas reservadas aos(às) negros(as) aqueles(as) que se
autodeclararem pretos(as) ou pardos(as) no ato da inscrição do processo seletivo de estágio, conforme
o quesito cor ou raça utilizado pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE.
Art. 3º. Os(as) candidatos(as) cotistas que optarem pela reserva de vagas concorrerão
concomitantemente às vagas reservadas e às vagas destinadas à ampla concorrência, de acordo com a
sua classificação no seletivo.
Art. 4º. Em caso de desistência do processo seletivo pelo candidato(a) cotista
aprovado(a) em vaga reservada, a vaga será preenchida pelo(a) candidato(a) cotista posteriormente
classificado(a).
Art. 5º. Na hipótese de não haver número suficiente de candidatos(as) cotistas
aprovados(as) para ocupar as vagas reservadas, as vagas remanescentes serão revertidas para a ampla
concorrência, sendo preenchidas pelos(as) demais candidatos(as) aprovados(as), observada a ordem de
classificação e o disposto no art. 4º.
Art. 6º. Os(As) candidatos(as) autodeclarados(as) negros(as) e pardos(as) serão
entrevistados, em etapa prévia à realização das provas no caso de concurso de provas, presencialmente
por comissão especial para avaliação das declarações de pertencimento à população negra, constituída
Continua COMISSÕES DE HETEROIDENTIFICAÇÃO ÉTNICO-RACIAL | GUIA DE ORIENTAÇÃO 15
Continuação
por 3 (três) pessoas, ressalvados os que já foram aprovados em banca de heteroidentificação de outro
órgão público.
§ 1º Para os fins previstos no caput, a comissão deverá ser composta por um
defensor público federal, um servidor público lotado no âmbito da DPU, ambos, preferencialmente,
negros ou pardos e um cidadão externo à instituição que realiza a seleção, tendo este notório saber em
políticas de igualdade racial, priorizando-se os que possuírem comprovado histórico de engajamento
social na defesa da população negra.
§ 2º A Comissão já instalada em unidades de grande porte poderá realizar entrevistas
por meio de videoconferência em processos seletivos de unidades de médio e pequeno porte.
§ 3º A comissão seguirá o seguinte procedimento:
I - será realizada entrevista que terá a finalidade específica e exclusiva de avaliar o
fenótipo dos(as) candidatos(as) negro(as) e pardos(as), sendo expressamente vedado aos membros, na
apreciação do critério fenotípico, empregar técnicas que exponham o candidato a constrangimento ou
que levem em consideração elementos métricos ou fenológicos.
II - será permitida à banca a elaboração de indagações, nos termos estabelecidos
nesta resolução, inclusive para fins de registro audiovisual, devendo, porém, antes de as formular,
esclarecer ao(à) candidato(a) que o critério utilizado pela comissão é estritamente fenotípico, não
influenciando as respostas na apreciação da banca.
III - em relação ao inciso anterior, apenas serão permitidos os seguintes
questionamentos pela banca:
a) confirmação do nome do(a) candidato(a);
b) a área de estágio para a qual se inscreveu;
c) ratificação que, quando da inscrição no concurso, expressamente se autodeclarou
negro(a); e quais as razões pelas quais o(a) candidato(a) se autoreconhece como preto(a) ou pardo(a).
§ 4º Será confirmada a condição do candidato autodeclarado(a) negro(a) por decisão
da maioria simples dos membros da comissão.
§ 5º A ausência à citada entrevista ou a decisão que não reconheça a condição de
negro(a), permite que o(a) candidato(a) siga no certame, mas disputando entre as vagas da ampla
concorrência, caso tenha pontuação para figurar entre os classificados para a concorrência geral.
Art. 7º. A verificação da comissão se dará em entrevista pública, dela podendo
participar qualquer pessoa interessada, desde que não prejudique os trabalhos da comissão ou interfira
no desempenho do(a) candidato(a), vedando-se, assim, qualquer forma de manifestação do público.
Parágrafo único. O(A) candidato(a) será informado(a) previamente de eventuais
documentos que deva apresentar na entrevista para instrução da avaliação da comissão. Caso a
comissão repute pertinente, poderá conceder ao(à) candidato(a) prazo predefinido em edital para
complementar a documentação apresentada na entrevista, de forma a auxiliar na manifestação final de
seus membros.
Art. 8º. A condição de indígena do(a) candidato(a) que assim se autodeclare deverá
ser confirmada mediante apresentação de ao menos um dos seguintes documentos:
I - declaração de sua respectiva comunidade sobre sua condição de pertencimento
étnico, assinada por, pelo menos, duas lideranças reconhecidas;
II - documento emitido pela Fundação Nacional do Índio - FUNAI que ateste sua
condição.
Art. 9º. O candidato com deficiência deverá apresentar, no ato da inscrição, a
comprovação da condição de deficiência nos termos do disposto no § 1º do art. 2º da Lei nº 13.146, de
6 de julho de 2015, sem prejuízo da adoção de critérios adicionais previstos em edital.
Art. 10. No caso de seleção por meio de concurso de provas, o(a) candidato(a) que
concorreu como cotista e que obtiver média final que o classifica, na lista geral de concorrentes, em
colocação superior à vaga reservada que lhe seria destinada, deve tomar posse na situação mais
vantajosa para si, não se considerando, porém, preenchida a vaga reservada que a ele(a) seria
destinada.
Continua COMISSÕES DE HETEROIDENTIFICAÇÃO ÉTNICO-RACIAL | GUIA DE ORIENTAÇÃO 16
Conclusão
Art. 11. Ao(À) candidato(a) reprovado(a) pela comissão de verificação oportunizar-
se-á acesso ao seu relatório de entrevista e, no prazo e na forma prevista em edital, recorrer do
resultado, em caso de ilegalidade ou abuso de poder, em pedido direcionado ao Defensor Público-
Chefe da respectiva Unidade.
Art. 12. O presente sistema de reserva de vagas para candidatos(as) cotistas
subsistirá pelo período de dez anos, findo o qual deverá ser reavaliado, assegurando-se participação da
sociedade civil, de Defensores Públicos Federais, de servidores (as) da Defensoria Pública da União e
permitindo-se ampla discussão sobre o tema, inclusive mediante realização de audiência pública.
Art. 13. A Secretaria de Gestão de Pessoas manterá cadastro de todos os(as)
estagiários(as) da Defensoria Pública da União que ingressarem na carreira pelo sistema de cotas, para
fim exclusivo de avaliação da eficácia da adoção da ação afirmativa.
Art. 14. Na hipótese de constatação de declaração falsa, o candidato será eliminado
do processo seletivo e, se houver sido selecionado ou contratado, será imediatamente desligado do
programa de estágio.
Art. 15. Esta resolução entra em vigor 30 (trinta) dias após sua publicação.
GABRIEL FARIA OLIVEIRA
Presidente do Conselho Superior da Defensoria Pública da União
Este texto não substitui o publicado no DOU
Diário Oficial da União, Seção 1, Nº 59, quinta-feira, 26 de março de 2020, p. 129
© 2025 Defensoria Pública da União Voltar ao Topo COMISSÕES DE HETEROIDENTIFICAÇÃO ÉTNICO-RACIAL | GUIA DE ORIENTAÇÃO 17
ANEXO 2: Sugestão de texto para briefing
ROTEIRO PARA ‘BRIEFING’ ANTECEDENTE AO PROCEDIMENTO DE
HETEROIDENTIFICAÇÃO
Observações iniciais:
1. A ser apresentado pelo(a) presidente da Comissão ou por representante institucional da DPU, ou seja, por
uma única pessoa;
2. Deve ser apresentado a cada grupo de pessoas candidatas (em blocos, quando necessário), antes do início
do procedimento de heteroidentificação do respectivo grupo;
3. O texto abaixo é meramente sugestivo. Orienta-se, porém, sua leitura, evitando-se improvisos; e
4. O texto foi produzido para um ‘briefing’ de aproximadamente 6 a 8 minutos de fala cadenciada.
Bom dia / Boa tarde,
Me chamo [NOME] e estou na condição de presidente(a) da comissão de heteroidentificação deste
processo seletivo.
Aqui comigo estão [NOMES E FUNÇÕES], todo(a)s igualmente integrantes da comissão.
A comissão de heteroidentificação tem como função confirmar ou não a autodeclaração feita por
vocês como pessoa negra, para fins de concorrer a vagas reservadas para esse público. É etapa
complementar à autodeclaração e busca garantir o tratamento igualitário entre pessoas candidatas,
assim como a eficácia da política de cotas.
Como previsto no edital que regulamenta o seletivo, a heteroidentificação será realizada
exclusivamente por meio do critério fenotípico, que significa a leitura social das características
físicas e aparentes da pessoa candidata como negro ou negra, com destaque para a cor da pele, a
textura dos cabelos e os traços faciais.
Por essa razão, a comissão não levará em consideração qualquer outro critério, como ascendência,
vivência do racismo, engajamento social ou qualquer prova de natureza documental ou pericial.
O procedimento de heteroidentificação será o seguinte: vocês, quando chamado(a)s, se dirigirão a
uma sala onde se encontrará essa comissão. Lá vocês farão a confirmação da autodeclaração como
pessoa negra, lendo o trecho em destaque no papel que lhes será entregue. Em seguida, assinarão o
documento. Feito isso, está concluído o procedimento. Vocês sairão então da sala, para que a
comissão possa preencher seu parecer.
Necessário fazer ainda uma breve observação sobre o significado de pessoa parda para os trabalhos
dessa comissão. Aqui não se entende como pessoa parda quem possua qualquer tido de miscigenação.
Parda, para esse fim, é aquela pessoa, de fato, fenotipicamente negra”, ainda que de pele não retinta.
Em outras palavras, todas as pessoas aprovadas na heteroidentificação devem ser fenotipicamente
negras, sejam elas pretas ou pardas.
Essa são as orientações gerais. Desejo um ótimo trabalho a todas e a todos. COMISSÕES DE HETEROIDENTIFICAÇÃO ÉTNICO-RACIAL | GUIA DE ORIENTAÇÃO 18
ANEXO 3: Folha com sugestão de Parecer Conjunto da comissão de heteroidentificação
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
PARECER DA COMISSÃO DE HETEROIDENTIFICAÇÃO
Nome da pessoa candidata:
N. do documento oficial:
( ) RG ( ) CNH ( ) outro
A SER LIDO PELO(A) CANDIDATO(A)
Declaro que sou pessoa negra (preta ou parda), conforme quesitos de cor ou raça utilizados pelo
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), para o fim específico de concorrer a vagas
destinadas a pessoas negras em processo seletivo de ingresso de estágio na Defensoria Pública
da União.
Estou ciente de que, se for detectada a falsidade desta declaração, estarei sujeito às penalidades legais,
inclusive no âmbito da DPU, em qualquer fase, após procedimento administrativo regular em que sejam
assegurados o contraditório e a ampla defesa.
Data: _______________________
__________________________________
assinatura da pessoa candidata
PARECER
Com base no critério exclusivamente fenotípico (características físicas visualmente observáveis, quais
sejam cor da pele, textura do cabelo e traços faciais) previsto no art. 6º, §3º, I, da Resolução CSDPU nº
157/2020, esta Comissão:
( ) confirma a condição autodeclarada pela pessoa candidata para participar do seletivo como negra.
( ) não confirma a condição autodeclarada da pessoa candidata para participar do seletivo como negra.
( ) conclui que ficou prejudicada a condição autodeclarada da pessoa candidata para participar do
seletivo como cotista, tendo em vista não ter apresentado documento de identificação (pareceres
individuais prejudicados).
( ) conclui que ficou prejudicada a condição autodeclarada pela pessoa candidata para participar do
seletivo como cotista, tendo em vista ter se recusado a ler a autodeclaração ou a assinar o documento
(pareceres individuais prejudicados).
_______________________, _____ / _____ / ______.
(local e data)
Assinatura do(a)s integrantes da Comissão:
Coordenador(a): ________________________________________
Integrante: ____________________________________________
Integrante: ____________________________________________ COMISSÕES DE HETEROIDENTIFICAÇÃO ÉTNICO-RACIAL | GUIA DE ORIENTAÇÃO 19
ANEXO 4: Folha com sugestão de Pareceres Individuais da comissão de heteroidentificação
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
PARECERES INDIVIDUAIS DA COMISSÃO DE HETEROIDENTIFICAÇÃO
Nome da pessoa candidata:
N. do documento oficial:
( ) RG ( ) CNH ( ) outro
Data: ______ / ______ / _______
PARECERES INDIVIDUAIS
Com base no critério exclusivamente fenotípico (características Na hipótese de NÃO CONFIRMAÇÃO, embora
físicas visualmente observáveis, quais sejam cor da pele, textura a análise fenotípica se dê sempre pelo conjunto
do cabelo e traços faciais), previsto no art. 6º, §3º, I, da Resolução das características, o(a) integrante registra os
CSDPU nº 157/2020, o(a)s integrantes da Comissão assim se seguintes elementos como predominantes em sua
decisão:
manifestaram:
Coordenador(a):
( ) cor da pele
____________________________________________
( ) textura do cabelo
( ) CONFIRMA a condição autodeclarada de pessoa negra.
( ) traços faciais
( ) NÃO CONFIRMA a condição autodeclarada de pessoa negra.
_________________________________
Assinatura:
Integrante: _______________________________________________
( ) cor da pele
( ) CONFIRMA a condição autodeclarada de pessoa negra. ( ) textura do cabelo
( ) NÃO CONFIRMA a condição autodeclarada de pessoa negra. ( ) traços faciais
_________________________________
Assinatura:
Integrante: _______________________________________________
( ) cor da pele
( ) CONFIRMA a condição autodeclarada de pessoa negra. ( ) textura do cabelo
( ) NÃO CONFIRMA a condição autodeclarada de pessoa negra. ( ) traços faciais
_________________________________
Assinatura: COMISSÕES DE HETEROIDENTIFICAÇÃO ÉTNICO-RACIAL | GUIA DE ORIENTAÇÃO 20