Guia Prático de Rotinas
Administrativas das
Defensorias Regionais
de Direitos Humanos da
Defensoria Pública da União DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO (DPU)
Defensor Público-Geral Federal:
Leonardo Cardoso de Magalhães
Sub-Defensor Público Geral Federal:
Marcos Antônio Paderes
Corregedora-Geral Federal:
Flávia Borges Margi
Diretor da Escola Nacional da Defensoria Pública da União:
Edson Rodrigues Marques
Secretária-Geral de Articulação Institucional:
Charlene da Silva Borges
Ouvidor-Geral:
Gleidson Renato Martins Dias
GABINETE DA DEFENSORIA NACIONAL DE DIREITOS HUMANOS (DNDH)
Defensora Nacional de Direitos Humanos: Assessoria DNDH
Carolina Soares Castelliano Lucena de Castro Assessor de Atuação Estratégica:
Defensor Eduardo Nunes Queiroz
Defensor Nacional de Direitos Humanos
Cleidiane dos Santos Souza
Substituto:
Eduardo Valadares de Brito Pedro Pereira Alves
Márcio Ferreira Rodrigues Pereira
Coordenação de Tutela Coletiva (CTCO)
Coordenadora: Secretaria DNDH
Defensora Shelley Duarte Maia
Mariana Doering Zamprogna (Secretária Executiva)
Carla Maria Motta do Valle Castro Driely Martins da Costa
Arthur David Reis Rayssa Zangerolami Regis
Franciele dos Santos Silva
Criação e organização
Coordenação de DRDH’s (CODR) Maria Clara Fernandes da Cunha - Assessora na
DPU-PI
Coordenador:
Defensor Thiago Roberto Miotto
Sandro Alves SUMÁRIO
APRESENTAÇÃO 4
1 O SISTEMA DE DEFENSORIAS DE DIREITOS HUMANOS 5
1.1. Atribuições . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
1.2. A Defensoria Nacional de Direitos Humanos . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
1.3. As Defensorias Regionais de Direitos Humanos . . . . . . . . . . . . . . . . 6
1.4. Assessorias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
2 ATOS NORMATIVOS INTERNOS 7
3 FERRAMENTAS DE TRABALHO 8
3.1. SIS-DPU . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
3.2. SEI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
3.3. Microsoft – Office 365 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
4 DADOS E INFORMAÇÕES SOBRE ATUAÇÕES DO SISTEMA DE DIREITOS
HUMANOS 2 1
5 BANCO DE PETIÇÕES 2 2
6 PLANOS DE AÇÃO 2 3
7 DIVULGAÇÃO DAS ATUAÇÕES 24
8 CONSIDERAÇÕES FINAIS 25 Guia Prático de Rotinas Administrativas das Defensorias Regionais
de Direitos Humanos da Defensoria Pública da União
APRESENTAÇÃO
O guia foi elaborado com o objetivo de orientar, padronizar e facilitar a execução das ativi-
dades desenvolvidas pelas Defensoras e Defensores Regionais de Direitos Humanos e suas
respectivas assessorias. Trata-se de um manual prático que busca promover maior agilidade,
eficiência e uniformidade nas rotinas de trabalho, contribuindo para a efetiva promoção e
proteção dos direitos humanos.
Reunindo instruções claras sobre ferramentas, procedimentos e atribuições, este material visa
proporcionar suporte essencial à atuação coletiva e à gestão de demandas transindividuais, forta-
lecendo o papel institucional da Defensoria Pública da União (DPU) como instrumento fundamen-
tal de inclusão e justiça social.
Para complementar o aprendizado, destacamos que a Escola Nacional da Defensoria Pública da
União (ENADPU) oferece cursos básicos, como “Atender na DPU: o assistido tem todo direito”, “SIS-
-DPU: a ferramenta de integração da DPU” e “Redação Oficial”. Esses cursos estão disponíveis no
link https://ead.dpu.def.br/course/index.php?categoryid=4&lang=pt e são altamente recomen-
dados para aprofundamento no uso das ferramentas e técnicas descritas neste manual.
Com este material, reafirmamos o compromisso da DPU em garantir suporte técnico e operacio-
nal para o cumprimento de sua missão constitucional de promover os direitos humanos e assegu-
rar a tutela dos interesses das populações mais vulneráveis.
4 Guia Prático de Rotinas Administrativas das Defensorias Regionais Guia Prático de Rotinas Administrativas das Defensorias Regionais
de Direitos Humanos da Defensoria Pública da União de Direitos Humanos da Defensoria Pública da União
1 O SISTEMA DE DEFENSORIAS DE
DIREITOS HUMANOS
1 1 Atribuições
O Sistema de Defensoras e Defensores Nacional e Regionais de Direitos Humanos da Defen-
soria Pública da União opera em todo país em diálogo constante com a sociedade e com o
Estado, a fim de identificar questões de maior sensibilidade para os grupos em situação de
maior vulnerabilidade e de promover a proteção dos direitos humanos e a tutela coletiva dos
interesses desses segmentos, com o objetivo de construir uma sociedade livre, justa e solidá-
ria, conforme preconiza a Constituição Federal.
Em seu art. 134 a Constituição atribui de forma expressa à Defensoria Pública a promoção dos
direitos humanos e a defesa, em todos os graus, judicial e extrajudicial, dos direitos individuais e
coletivos, de forma integral e gratuita aos necessitados.
Nos dizeres da Lei Maior, “A Defensoria Pública é instituição permanente, essencial à função juris-
dicional do Estado, incumbindo-lhe, como expressão e instrumento do regime democrático, fun-
damentalmente, a orientação jurídica, a promoção dos direitos humanos e a defesa, em todos os
graus, judicial e extrajudicial, dos direitos individuais e coletivos, de forma integral e gratuita, aos
necessitados, na forma do inciso LXXIV do art. 5º desta Constituição Federal (Redação dada pela
Emenda Constitucional nº 80, de 2014)”.
Assim, nada mais coerente com a missão institucional constitucionalmente atribuída à Defensoria
Pública que, para além da estrutura destinada aos ofícios individuais, exista um sistema especifi-
camente voltado à promoção dos direitos humanos e defesa dos direitos coletivos.
O sistema de Defensoras e Defensores Nacional e Regionais de Direitos Humanos da Defensoria
Pública da União é composto pela Defensoria Nacional de Direitos Humanos (DNDH) e Defenso-
rias Regionais de Direitos Humano (DRDH) e atua de forma articulada em todo território nacional,
levando assistência jurídica aos necessitados em nível transindividual e promovendo o cumpri-
mento da missão institucional da Defensoria Pública da União.
1 2 A Defensoria Nacional de Direitos Humanos
Com atuação na capital federal do país, a Defensoria Nacional de Direitos Humanos tem como
função coordenar nacionalmente a atuação das Defensoras e Defensores Regionais de Direitos
Humanos e organizar a atuação coletiva da Defensoria Pública da União, além de manter um ban-
co de dados específico, com revisão de arquivamentos de procedimentos coletivos e publicação
das diretrizes nacionais do órgão.
A DNDH realiza a interlocução nacional da DPU com outros órgãos e instituições na temática
de direitos humanos e na defesa coletiva de pessoas em situação de vulnerabilidade, inclu-
5 Guia Prático de Rotinas Administrativas das Defensorias Regionais
de Direitos Humanos da Defensoria Pública da União
sive por meio da participação em colegiados federais nos quais a DPU tenha assento, com
poder de manifestar-se em nome da instituição em face de leis e outros atos normativos rela-
cionados a esses temas.
Atua também perante o Poder Judiciário e tem atribuição para representação aos sistemas inter-
nacionais de proteção dos direitos humanos, com postulação perante seus órgãos.
1 3 As Defensorias Regionais de Direitos Humanos
As Defensorias Regionais de Direitos Humanos (DRDHs) estão presentes nas unidades da DPU lo-
calizadas nas capitais dos Estados e no Distrito Federal. Embora não possuam atribuição exclusiva
para questões coletivas, desempenham papel fundamental na coordenação e no suporte regional
à atuação coletiva nas respectivas unidades federativas. Adicionalmente, cabe às DRDHs comuni-
car à Defensora Nacional de Direitos Humanos sobre os procedimentos coletivos instaurados pela
DPU em seus territórios de atuação.
Entre as principais atribuições das DRDHs destaca-se a promoção direta de medidas de assistência
jurídica coletiva em favor de grupos vulnerabilizados, incluindo sua atuação perante a segunda
instância, sempre que necessário. Essa atuação ocorre sem prejuízo às competências dos ofícios
originalmente responsáveis, permitindo inclusive a atuação conjunta com tais unidades.
Além disso, as DRDHs exercem papel estratégico na interlocução local entre a DPU e outros órgãos
ou instituições regionais, visando à promoção de direitos humanos e à defesa coletiva de pessoas
em situação de vulnerabilidade. Essa atuação inclui a participação em colegiados estaduais ou
distritais voltados a essas temáticas. Por fim, as DRDHs se dedicam à difusão e conscientização
sobre direitos humanos, cidadania e ordenamento jurídico.
1 4 Assessorias
As assessorias desempenham um papel essencial no apoio administrativo e jurídico às Defensoras
e Defensores Regionais de Direitos Humanos, contribuindo para a execução eficiente de suas atri-
buições. Nesse sentido, é essencial que sua atuação siga as orientações da Defensora ou Defensor
Regional e observe modelos de fluxos e rotinas implementadas no âmbito da DNDH.
Entre as atividades sugeridas para a assessoria, destacam-se:
1. Agendamento de reuniões externas;
2. Alimentação da pasta na nuvem do SharePoint, vinculada às equipes do MS Teams;
3. Controle do Planner, com criação, atribuição e acompanhamento de tarefas;
4. Envio de ofícios e controle de prazos;
5. Comunicação com diferentes contatos;
6. Elaboração de memórias de reuniões;
6 Guia Prático de Rotinas Administrativas das Defensorias Regionais Guia Prático de Rotinas Administrativas das Defensorias Regionais
de Direitos Humanos da Defensoria Pública da União de Direitos Humanos da Defensoria Pública da União
7. Comunicação com áreas internas da DPU;
8. Gestão do e-mail das DRDHs.
Além disso, outras atividades, como organização de dados, acompanhamento do SEI, preenchi-
mento de formulários e relatórios, podem ser delegadas conforme as necessidades da Defensoria.
Sugere-se que a assessoria utilize uma agenda única para registrar reuniões, seminários e eventos
com a participação das Defensoras e Defensores, mantendo-a sempre atualizada em uma plata-
forma institucional, como o Outlook.
Também pode ser útil que a assessoria elabore e mantenha atualizado um inventário com o
registro histórico das atividades realizadas pela Defensora ou Defensor Regional. Esse inven-
tário pode incluir, além de outras informações relevantes indicadas pelo/a Defensor/a ou pela
DNDH, o registro de missões, acordos de cooperação celebrados, participação em conselhos,
comissões ou outros órgãos externos, eventos realizados e produtos entregues, como notas
técnicas, recomendações e relatórios.
2 ATOS NORMATIVOS INTERNOS
Os principais atos normativos internos em vigor relacionados às atividades do Sistema de
Direitos Humanos da DPU são:
• Resolução CSDPU nº 183, de 02 de julho de 2021 - Dispõe sobre a promoção e proteção
de direitos humanos no âmbito da Defensoria Pública da União.
• Resolução CSDPU 226, de 06 de agosto de 2024 – Dispões sobre o Regimento Interno da
Defensoria Pública-Geral da União.
• Portaria GABDPGF DPGU nº 1243, de 11 de setembro de 2024 - Regulamenta a distribui-
ção das vagas de estágio do Programa de Estágio da Defensoria Pública da União entre os
setores que compõem a estrutura da DPGU
• Instrução Normativa nº 99, de 08 de Junho de 2022 - Institui os procedimentos do proces-
so de trabalho para manutenção de banco de dados atualizado sobre procedimentos de
direitos humanos e coletivos no âmbito da DPU
• PORTARIA GABDPGF DPGU Nº 408, DE 27 DE MAIO DE 2019 - Regulamenta o Programa
de Estágio no âmbito da DPU e dá outras providências.
Todos os atos normativos internos da DPU que possuem relação com o sistema DN-DRDH,
além da possibilidade de acesso através do site da DPU, podem ser localizados no Processo SEI
08038.004954/2019-94.
7 Guia Prático de Rotinas Administrativas das Defensorias Regionais
de Direitos Humanos da Defensoria Pública da União
3 FERRAMENTAS DE TRABALHO
A DPU dispõe de uma ampla gama de ferramentas da Microsoft que otimizam as atividades de-
sempenhadas pelas Defensoras e Defensores, garantindo segurança e conformidade com a Lei
Geral de Proteção de Dados (LGPD).
Dada a natureza sensível das informações manuseadas pelas Defensoras e Defensores Regionais
de Direitos Humanos, é fundamental que membros e suas assessorias evitem o uso de outras pla-
taformas online, como “Google Docs”, “Dropbox”, entre outras, especialmente quando associadas
a contas pessoais ou não vinculadas institucionalmente à DPU.
3 1 SIS-DPU
A abertura de um Processo de Assistência Jurídica (PAJ) Coletivo pode se dar por atuação espon-
tânea da DRDH ou por provocação de coletividade. Em ambos os casos é a Defensora ou Defensor
quem analisará a pertinência da abertura de PAJ coletivo e sua manutenção no acervo ou, por
exemplo, o encaminhamento para a Defensoria Pública Estadual.
3 1 2 Abertura de PAJ coletivo
Em relação ao aspecto técnico da abertura do PAJ, lista-se abaixo as principais informações:
1. Selecionar no SISDPU a opção “Atendimento/busca”;
2. Na caixa “pesquisar nomes com” colocar o nome do grupo que se pretende dar assistência
e apertar “enter”.
3. Clicar em “Cadastrar Novo Assistido” e selecionar “Assistido Pessoa Física”, mesmo em caso
de tutela coletiva.
4. Preencher a caixa “Nome” com o nome da coletividade + temática do PAJ, por exemplo:
“Beneficiários do INSS – Erro no cálculo do benefício” ou “Comunidade Quilombola ... –
ausência de consulta”.
5. Após, preencher “Nome da mãe” (nessa caixa repetir o que foi colocar em “nome”), “Tipos
de contato” (se houver telefone ou e-mail informado), e clicar em “Cadastrar”.
6. Responder “SIM” na caixa de “Termo de Uso e Política de Privacidade”.
8 Guia Prático de Rotinas Administrativas das Defensorias Regionais Guia Prático de Rotinas Administrativas das Defensorias Regionais
de Direitos Humanos da Defensoria Pública da União de Direitos Humanos da Defensoria Pública da União
IMPORTANTE! É necessário seguir a IN 99 e preencher a narrativa seguindo a seguinte estrutura:
7. Preencher a caixa “narrativa” com o seguinte texto:
PAJ COLETIVO
1. Objeto:
2. Grupo potencialmente alcançado:
3. Estimativa do número de pessoas potencialmente alcançadas:
4. Parte demandada:
5. Abrangência territorial pretendida:
6. Medidas em curso:
7. Decisão judicial vigente:
7.1 Número do processo:
7.2 Órgão prolator da decisão:
7.3 Data da decisão:
7.4 Efeitos territoriais:
7.5 Última movimentação judicial:
8. Outros detalhes da demanda:
8. Preencher a caixa “Pretensão” de acordo com o objeto do PAJ e clicar em “Adicionar
Pretensão”.
As pretensões estão dividas em 3 fases. A primeira é Direitos Humanos/ Tutela Coletiva.
A segunda fase está divida em direitos.
Caso seja selecionado na segunda fase a opção “defesa grupos vulneráveis” aparecerá a
terceira possibilidade de marcação de certos grupos sociais.
Atenção! O correto preenchimento das pretensões é essencial para articulação estratégica
do Sistema de Direitos Humanos.
9. Preencher a caixa “Categoria” sempre com “2ª Categoria”, a caixa “Competência” sempre
com “Área federal”.
10. Nos itens “o assistido está preso”, “Paj urgente”, “Tutela coletiva”, marcar sempre SIM para
tutela coletiva, e os demais conforme a necessidade do PAJ.
11. Clicar em “cadastrar” e o PAJ estará aberto.
9 Guia Prático de Rotinas Administrativas das Defensorias Regionais
de Direitos Humanos da Defensoria Pública da União
ATENÇÃO!
12. Ao final, tramitar externamente à DNDH para ciência da abertura de PAJ coletivo
10 Guia Prático de Rotinas Administrativas das Defensorias Regionais Guia Prático de Rotinas Administrativas das Defensorias Regionais
de Direitos Humanos da Defensoria Pública da União de Direitos Humanos da Defensoria Pública da União
13. Em “Grupo”, escolha “0 – Defensor Nacional de Direitos Humanos – DNDH - 102”:
O processo de assistência jurídica também deve ser encaminhado à pessoa responsável da equipe
pelo registro na tabela de controle de PAJs, que, entre suas finalidades, auxilia na elaboração do
relatório anual de atividades. Após a abertura, o PAJ é automaticamente direcionado à/ao DRDH
Titular ou, na ausência deste, à/ao DRDH Substituta/o em exercício.
3 1 2 Providências iniciais em PAJ aberto
Nos casos dos direitos difusos, em que não se pode determinar os destinatários do direito em
discussão, os/as Defensores/as costumam solicitar pesquisa sobre o tema na mídia, doutrina, lei e
jurisprudência, que servem de base inicial para traçar a atuação.
Quando o PAJ é voltado para um grupo específico, ou seja, direito coletivo, como uma comunida-
de, os documentos enviados por esta são anexados ao PAJ.
11 Guia Prático de Rotinas Administrativas das Defensorias Regionais
de Direitos Humanos da Defensoria Pública da União
É recomendável especificar brevemente sobre o que trata o documento anexado (Ex.02), para
facilitar a busca pela informação que se pretende acessar.
Ex.1: Anexos, documentos enviados pela comunidade por e-mail.
Ex. 2. Anexo, Ofício nº XX.2023, recebido da Comunidade . . . que informa, em resumo, ... e mapa
com a localização da Comunidade.
Também, é aconselhável questionar às demais Assessorias das DRDHs e DNDH se já possuem
atuação similar, a fim de verificar informações pertinentes, por exemplo, uma decisão judicial fa-
vorável que facilitaria a resolução de uma possível lide, ou para sugerir uma articulação nacional
à assessoria da DNDH.
Depois de aberto, é possível “apensar” um PAJ em outro. Essa funcionalidade permite acessar ou-
tros PAJs relacionados à demanda, como PAJs similares de outras DRDHs ou PAJs individuais que
ensejaram a abertura do PAJ coletivo.
3 1 3 Encontrar PAJ coletivo no SIS-DPU
Após apertar em “Atendimento/Busca”, selecionar o item “Contenham” e inserir o nome da comu-
nidade ou palavra-chave do PAJ que se procura.
12 Guia Prático de Rotinas Administrativas das Defensorias Regionais Guia Prático de Rotinas Administrativas das Defensorias Regionais
de Direitos Humanos da Defensoria Pública da União de Direitos Humanos da Defensoria Pública da União
No canto superior direito, apertar em “Restringir unidade selecionada” para aparecer só os PAJs da
presente unidade:
3 1 4 Verificar PAJs abertos e arquivados
Em algumas situações, pode ser necessário buscar vários PAJs, como para verificar os últimos
abertos na Unidade, documentar demandas individuais de outros ofícios que podem servir de
base para uma atuação coletiva, etc.
Para isso, existe a função “Relatórios de Inspeção”, localizada na aba superior:
Os filtros são escolhidos conforme o objetivo da pesquisa.
3 2 SEI
As principais funções do SEI para os/as DRDH´s são: acompanhar os processos de articulação na-
cional da DNDH, para verificar se há alguma providência a ser adotada; registrar as minutas de
ofícios, ações, relatório, memorandos para a administração superior e recomendações que são
corrigidas e assinadas pelos/as Defensores/as no próprio SEI.
13 Guia Prático de Rotinas Administrativas das Defensorias Regionais
de Direitos Humanos da Defensoria Pública da União
3 2 1 Elaboração de Ofícios
Considerando que o ofício é um documento oficial destinado à comunicação externa, isto é, entre
órgãos e autoridades da administração pública e entre a administração pública e particulares,
deve fazer parte dele o endereçamento, o assunto, o vocativo, o teor, o fecho e assinatura.
O endereçamento é onde se coloca as informações da destinatária. Deve-se pesquisar antes quem
ocupa o cargo na data de elaboração do ofício, pois sempre há mudança de gestão.
Existem formas de tratamento diferentes para se referir a algumas autoridades públicas. No curso
“Redação Oficial” da ENADPU, é fornecida uma lista de pronomes de tratamento adequado para cada
situação, e instruções de ortografia, especialmente quanto às regras do Novo Acordo Ortográfico.
Os pronomes de tratamento mais comuns são:
Não se usa crase antes de pronome de tratamento.
Já o vocativo é nome usado para se dirigir diretamente à Destinatária: “Senhora + Cargo”. Para
Chefes de poder, como Presidenta, Prefeita e Governadora, usa-se: “Ilustríssima Senhora”.
No teor do Ofício deve constar em local de fácil visualização o número do PAJ concernente.
Os fechos, por sua vez, são utilizados no final do texto, antes da assinatura, de forma que “Respei-
tosamente” é empregado para autoridades de grau hierárquico superior e “Atenciosamente” para
autoridade de mesma hierarquia ou hierarquia inferior.
14 Guia Prático de Rotinas Administrativas das Defensorias Regionais Guia Prático de Rotinas Administrativas das Defensorias Regionais
de Direitos Humanos da Defensoria Pública da União de Direitos Humanos da Defensoria Pública da União
Quando tratar-se de requisição de informação/documento, utiliza-se o verbo requisitar quando a
pessoa destinatária tem o dever, amparado por lei, de atender ao for pedido:
Ante o exposto, com fulcro no art. 8º, inciso XVI, da Lei Complementar nº 80/94, que assegura à
Defensora Pública requisitar de qualquer autoridade pública e de seus agentes informações e
diligências necessárias à atuação da Defensoria Pública, requisita-se _______.
Utiliza-se o verbo solicitar quando a destinatária tem poder de decidir fazer o que achar pertinen-
te, devido à sua independência funcional:
Ante o exposto, solicita-se à Exma. Defensora Pública do Estado que, dentro de sua independên-
cia funcional, avalie as informações prestadas e adote as medidas que entender cabíveis.
O uso de um ou de outro depende da análise do caso real.
Pode-se estipular prazo para resposta, como de 20 (vinte) dias, previsto no artigo. 11, §1º da Lei
12.572/2011. Apesar disso, o prazo de acompanhamento de resposta para verificar a necessidade
de reiteração, ou outra medida, pode demorar mais do que o lapso temporal indicado
Exemplo:
Para otimização dos serviços prestados aos cidadãos e cidadãs, solicita-se que a comunicação
necessária seja enviada ao e- mail xxxxxxx@dpu.def.br dentro do prazo de 20 (vinte) dias.
NOME DO/A DEFENSOR/A,
Defensora Pública Regional dos Direitos Humanos.
Recomenda-se, por fim, não deixar a assinatura em página isolada, separada do expediente, para
evitar fraudes. É preferível transferir a última frase, anterior ao fecho, para a página na qual cons-
tará a identificação da signatária.
3 2 2 Instauração de processo padrão por ano
É recomendável que cada DRDH instaure no início do ano um Processo SEI específico para registro
de missões, audiências públicas, recebimento de convites, etc, dentre outras atividades relevantes,
de forma que eventual informação compilada de atuações in loco seja facilitada quando necessário.
ATENÇÃO: Recomenda-se que os Defensores e Defensoras Regionais de Direitos Hu-
manos mantenham um processo no SEI destinado ao registro de férias e outros afas-
tamentos, garantindo a tramitação para a caixa da DNDH com antecedência mínima
necessária. Essa prática facilita a ciência e a organização das escalas de substituições,
promovendo maior eficiência na gestão das atividades.
15 Guia Prático de Rotinas Administrativas das Defensorias Regionais
de Direitos Humanos da Defensoria Pública da União
3 3 Microsoft – Office 365
3 3 1 Microsoft teams
O Microsoft Teams é uma plataforma, integrada ao pacote Microsoft Office 365, criada para fa-
cilitar a comunicação entre pessoas e times de uma empresa ou instituição. Na prática funciona
como um hub de trabalho no qual os indivíduos, inclusive aqueles que não fazem parte da orga-
nização, se conectam e colaboram ativamente em tempo real.
A ferramenta foi desenvolvida para, em conjunto com o Office 365, atender às diferentes deman-
das de equipes em empresas e instituições dos mais variados ramos de atuação. Ela capacita pes-
soas a se comunicarem de maneira mais ágil, colaborarem mais e melhorarem o desempenho
com apoio dos aplicativos integrados. Com o advento da pandemia, o seu uso foi largamente
difundido em empresas. Ele pode se tornar uma excelente ferramenta para trabalho das DRDHs.
É possível a utilização do Teams mesmo fora do computador da instituição, utilizando-se o aplica-
tivo mobile no celular ou tablet.
Dessa forma, serão apresentadas a seguir algumas informações úteis sobre o programa para o
trabalho colaborativo em grupo. Trata-se apenas uma sugestão para organização dos trabalhos.
O primeiro passo é a criação de uma equipe.
Equipe
As equipes são projetadas para reunir um grupo de pessoas que
trabalham unidas para realizar tarefas.
Cada DRDH pode ter sua própria equipe com os membros/as de
sua assessoria. O coordenador é o proprietário da equipe e pode
adicionar os membros.
Possibilidade de criar canais dentro da equipe para determinado objetivo
Caso o/a DRDH possua projetos que nem todos os membros/as integram, é possível a criação de
canais específicos para o desenvolvimento dos projetos.
Canais são seções exclusivas dentro de uma equipe para manter as conversas organizadas por tó-
picos, projetos e disciplinas específicas — o que funcionar melhor para o DRDH. Os arquivos que a
pessoa compartilha em um canal (na guia Arquivos) são armazenados no SharePoint.
Assim, cada canal é dedicado a um tópico específico, exemplo: canal criado para tratar da pauta
Inspeção Penitenciária. Por padrão, todos os membros de uma equipe podem criar canais.
16 Guia Prático de Rotinas Administrativas das Defensorias Regionais Guia Prático de Rotinas Administrativas das Defensorias Regionais
de Direitos Humanos da Defensoria Pública da União de Direitos Humanos da Defensoria Pública da União
Para criar o canal, siga os passos abaixo:
Localize o nome da equipe e clique Mais opções Botão Mais opções > Adicionar canal
3 3 2 One Drive
No Microsoft Teams os usuários podem compartilhar conteúdo com outros usuários do Microsoft
Teams dentro e fora da DPU. O compartilhamento de arquivos e pastas no Teams se baseia nas
configurações presentes no SharePoint e no OneDrive, portanto, o que a pessoa configurar para o
SharePoint e o OneDrive também afetará o compartilhamento no Teams.
As pastas estão disponíveis na guia Arquivos na parte superior da sua equipe.
17 Guia Prático de Rotinas Administrativas das Defensorias Regionais
de Direitos Humanos da Defensoria Pública da União
Na guia Arquivos, os/as defensoras/es podem:
• Consultar opções adicionais no menu Novo arquivo.
• Sincronizar arquivos com a unidade local.
• No menu Todos os Documentos, alternar do exibição Lista para a lista Compacta para o
exibição Blocos.
• Identificar arquivos que precisam de atenção ou que tenham malware.
• Consultar imediatamente se um arquivo é somente leitura ou check-out.
• Fazer check-out e fazer check-in de arquivos.
• Fixar, “desempinar” e alterar a ordem de classificação de arquivos.
• Identificar quais arquivos precisam de metadados
• Escolher entre muitas outras opções de filtro.
• Arquivos de grupo com base em títulos de coluna.
• Modificar configurações de coluna (mover para a esquerda ou para a direita, ocultar) e
largura da coluna.
A utilização dessa ferramenta é de suma importância pois é possível compartilhar arquivos que
ficarão na nuvem, sendo possível acessar de qualquer lugar, inclusive do celular.
3 3 3 Calendário do teams
Os compromissos dos DRDH´s podem ser salvos no calendário do teams ou outlook, bem como é
possível marcar reuniões via teams.
Vale destacar que ao agendar uma reunião no Outlook, ela aparecerá no Teams e vice-versa.
18 Guia Prático de Rotinas Administrativas das Defensorias Regionais Guia Prático de Rotinas Administrativas das Defensorias Regionais
de Direitos Humanos da Defensoria Pública da União de Direitos Humanos da Defensoria Pública da União
Para agendar uma reunião, é necessário acessar o Calendário, depois Botão Reuniões no lado
esquerdo do aplicativo e selecione Nova reunião no canto superior direito.
Deve ser selecionado um intervalo de tempo no calendário. Um formulário de agendamento será
aberto, onde é possível atribuir um título à sua reunião, convidar pessoas e adicionar detalhes da
reunião. Após preencher o formulário de agendamento será enviado automaticamente um convi-
te para a caixa de entrada do Outlook de todos.
É possível convidar pessoas de fora da sua organização, inclusive aquelas que não têm uma licen-
ça do Teams. É necessário o endereço de e-mail completo delas para convidá-las.
19 Guia Prático de Rotinas Administrativas das Defensorias Regionais
de Direitos Humanos da Defensoria Pública da União
Deve ser acessado o ícone “adicionar participantes necessários”. Se uma pessoa for um participan-
te opcional, deve ser selecionado “opcional”.
Digite o endereço de e-mail completo da pessoa (por exemplo: Joe@example.com).
Selecione Convidar. Eles(as) receberão um e-mail com um link para a reunião.
Há outra possibilidade de convidar pessoas apenas com o envio do link, sem ser preciso adicioná-
-las como participantes, para tanto será necessário apenas copiar o link da reunião e fazer o envio
por e-mail ou por WhatsApp ou outro aplicativo de mensagens.
Para acionar esse comando, vá em calendário, com o botão direito clique em cima da reunião que
deseja enviar o link, clique na opção copiar link.
Além disso, com o fim de facilitar o trabalho é possível dar acesso à equipe da DRDH para o ca-
lendário do outlook. Assim, todos/as têm ciência dos compromissos do Defensor ou Defensora e
conseguem organizar o dia a dia do trabalho de forma mais prática e rápida.
3 3 4 Planner
O Microsoft Planner é uma ferramenta intuitiva e colaborativa de gerenciamento de tarefas que
permite que as pessoas planejem, gerenciem e concluam iniciativas baseadas em tarefas. Os usuá-
rios atribuem e gerenciam tarefas em um painel usando cartões de tarefas, que podem ser preen-
chidos com várias informações importantes do plano, como datas de vencimento, status, listas de
verificação, rótulos e anexos de arquivos.
O Planner integra-se a várias soluções da Microsoft, incluindo o Microsoft Teams. Como uma ferra-
menta baseada na web, o Planner é acessível de qualquer lugar e está disponível como um aplica-
tivo móvel para iOS e Android.
20 Guia Prático de Rotinas Administrativas das Defensorias Regionais Guia Prático de Rotinas Administrativas das Defensorias Regionais
de Direitos Humanos da Defensoria Pública da União de Direitos Humanos da Defensoria Pública da União
O planner pode ser muito útil para organização e tarefas e processos do SEI.
Para um desenvolvimento adequado e útil de todas as funcionalidades do planner, recomenda-se
que seja acessado o guia de orientação da própria Microsoft, disponível no link https://support.
microsoft.com/pt-br/office/introdu%C3%A7%C3%A3o-ao-planner-no-teams-7a5e58f1-2cee-
-41b0-a41d-55d512c4a59c
4 DADOS E INFORMAÇÕES SOBRE
ATUAÇÕES DO SISTEMA DE DIREITOS
HUMANOS
A gestão de dados do Sistema de Direitos Humanos é fundamental para a diversas das atividades
da Defensoria Nacional de Direitos Humanos, em especial para permitir a efetiva divulgação das
atividades do Sistema à sociedade e outras instâncias de proteção de direitos humanos.
Pensando nisso, a Defensoria Nacional de Direitos Humanos desenvolveu, em conjunto
com outras áreas da DPU, o painel “Atuação do Sistema de Defensores e Defensoras de
Direitos Humanos da DPU”.
21 Guia Prático de Rotinas Administrativas das Defensorias Regionais
de Direitos Humanos da Defensoria Pública da União
O painel se origina do Projeto de Aperfeiçoamento do Sistema-DNDRH, elaborado em conjunto
pela equipe e assessoria da DNDH e a ASPLAN, tendo sido efetivamente desenvolvido no âmbito
do projeto que a DPU possui em parceria com o PNUD (projeto de cooperação técnica internacio-
nal BRA/21/002 – Fortalecimento de capacidades e inovação promovidas na DPU) e está presente
no link https://www.dpu.def.br/agenda-2030 (devendo ser acessada a aba de dashboards).
O painel unifica e apresenta a atuação do sistema DNDRDH em relação aos grupos vulnerabiliza-
dos, os direitos afetados por ações do Poder Público ou particulares.
A ferramenta permite consultas por tema de atuação e grupo vulnerabilizado e fornece in-
formações sobre a distribuição dos ocupantes do sistema DN-DRDH por ente federativo, com
um recorte de gênero. Para o público interno, a ferramenta oferece acesso a informações mais
detalhadas, com a possibilidade de consulta individualizada dos processos e download das
informações de interesse.
O painel é atualizado de forma permanente, todo início de mês, através de planilha de excel ali-
mentada pela CTCO da DNDH, a partir das tramitações de Processos de Assistência Jurídica enca-
minhados pelos DRDHs à caixa 102 da DNDH no SISDPU.
Além disso, as atuações da DNDH, que se dão majoritariamente através de Processos SEIs,
são atualizadas de forma contínua no painel, também todo início de mês, através da pla-
nilha de excel extraída do planners mantidos pela DNDH em em seus fluxos de trabalho e
tratamento de informações.
Assim, é possível efetuar pesquisas que realizem o entrecruzamento de diversos direitos afetos a
um mesmo grupo social, da mesma forma que é possível selecionar apenas o direito e verificar em
quais grupos vulnerabilizados a violação daquele direito se manifesta.
5 BANCO DE PETIÇÕES
Através do SEI 08038.007284/2024-25 foi criado o do Banco de Petições do sistema DNDRDH no
âmbito do SIS-DPU.
Apesar do diretório no SIS-DPU se tratar de banco de arquivo às Câmaras de Coordenação e Revi-
são, está inserido um campo destinado exclusivamente aos arquivos de Direitos Humanos e Tutela
Coletiva, conforme se observa abaixo:
22 Guia Prático de Rotinas Administrativas das Defensorias Regionais Guia Prático de Rotinas Administrativas das Defensorias Regionais
de Direitos Humanos da Defensoria Pública da União de Direitos Humanos da Defensoria Pública da União
A pasta de Direitos Humanos e Tutela Coletiva, disponível no SIS-DPU, destina-se exclusivamente
à consulta dos procedimentos e arquivos pertencentes ao Sistema de Defensorias Regionais e
Nacional de Direitos Humanos.
O processo SEI 08038.007284/2024-25 serve como meio para o recebimento de modelos de ações
ou documentos pertinentes e relevantes, os quais serão, posteriormente, inseridos de maneira
organizada na mencionada pasta.
6 PLANOS DE AÇÃO
No início de cada mandato de uma Defensora ou Defensor Regional de Direitos Humanos, recomen-
da-se a elaboração e divulgação de um plano anual de ação que estabeleça diretrizes e prioridades de
atuação. Esse documento é uma ferramenta fundamental para a definição de estratégias e iniciativas.
A criação do plano anual estimula uma reflexão sobre as ações e temáticas que os(as) DRDHs
pretendem desenvolver e entregar à sociedade. Além disso, é um instrumento valioso para o
acompanhamento e monitoramento do trabalho, contribuindo para a transparência e pres-
tação de contas à população.
O plano também facilita a articulação da DNDH com a DPGU em relação a questões sensíveis ao
Sistema de Direitos Humanos da DPU, promovendo maior integração institucional.
Adicionalmente, a iniciativa busca aproximar os(as) Defensores(as) do monitoramento de direitos
humanos no âmbito da Revisão Periódica Universal, da implementação da Agenda 2030 e do ali-
nhamento com o Planejamento Estratégico da Defensoria Pública da União 2040.
Observação: Para o mandato compreendido entre 2023 e 2025, a DNDH apresentou pla-
no de ação que pode ser acessado no link https://direitoshumanos.dpu.def.br/wp content/
uploads/2024/07/anuario_plano_de_acao_dndh.pdf
23 Guia Prático de Rotinas Administrativas das Defensorias Regionais
de Direitos Humanos da Defensoria Pública da União
7 DIVULGAÇÃO DAS ATUAÇÕES
O relatório das principais atividades da DRDH deve ser enviado anualmente à DNDH no mês de
março, conforme determina o artigo 10, inciso XIII, da Resolução nº 183/2021.
O Manual de Relatório da DNDH está disponível no processo SEI nº 08038.001782/2022-01, do-
cumento 5001467. Para facilitar o preenchimento e a compilação dos dados, a equipe da DNDH
disponibilizou um arquivo em formato .docx (documento 5001617), com formatação pré-deter-
minada, permitindo a simples inclusão das informações.
Caso o processo SEI com as orientações não tenha sido acessado, recomenda-se entrar em contato com
a Assessoria da DNDH para verificar se houve alterações no modelo ou na data de envio do relatório.
O Manual orienta que o relatório inclua o levantamento dos Processos de Assistência Jurídica
(PAJs) que resultaram em atuações de benefício efetivo à população atendida no ano, ainda que o
PAJ correspondente tenha sido instaurado em períodos anteriores.
Compreende-se como medida de efetivo benefício, dentre outras:
(1) a promoção ou a obtenção de solução extrajudicial para a demanda, inclusive Recomenda-
ções (sobretudo se acatadas) e TACs;
(2) a realização de eventos – como reuniões com encaminhamentos relevantes, audiências pú-
blicas etc. – que favoreçam a auto-organização e fortalecimento da coletividade assistida e/ou
divulgação de sua demanda, e/ou tenham encaminhamentos relevantes;
(3) o estabelecimento de formas alternativas de solução de litígios da coletividade assistida;
(4) o ajuizamento de demandas coletivas, sobretudo se obtida tutela favorável;
(5) a interveniência em processos judiciais, especialmente se em figuras inovadoras (como custos
vulnerabilis), e/ou que gere decisão favorável;
(6) o provimento de recursos contra decisões desfavoráveis;
(7) a promoção do peticionamento a sistemas internacionais de proteção de direitos humanos.
O critério de relevância da atuação será definido pelo/a DRDH, sugerindo-se que sejam levados
em conta elementos como, entre outros:
(1) o número de pessoas alcançadas;
(2) a situação de especial vulnerabilidade da coletividade;
(3) a adoção de práticas inovadoras e criativas na assistência prestada;
24 Guia Prático de Rotinas Administrativas das Defensorias Regionais Guia Prático de Rotinas Administrativas das Defensorias Regionais
de Direitos Humanos da Defensoria Pública da União de Direitos Humanos da Defensoria Pública da União
(4) o caráter articulado da atuação, com parcerias interinstitucionais, construção de redes e for-
talecimento do papel de ombudsman da Defensoria Pública, como ente que atua no monitora-
mento das violações de direitos humanos; e
(5) a repercussão pública das medidas.
Além do relatório anual, importante o registro de que o site de promoção de direitos humanos
(https://promocaodedireitoshumanos.dpu.def.br/) é um lugar de repositório de atividades e do-
cumentos dos/as Defensores/as Regionais de Direitos Humanos.
É salutar que os Defensores e Defensoras Regionais de Direitos Humanos elaborem Informes De-
fensoriais sobre monitoramento de violações de direitos humanos em suas respectivas regiões ou
sobre atuação específica.
Observação: Como modelo de Informe Defensorial Regional, pode-se utilizar o docu-
mento elaborado pela DRDH da Bahia em 2023, disponível no link: https://direitoshumanos.
dpu.def.br/wp-content/uploads/2024/02/informe_dh_ba_3.pdf.
Para um Informe Defensorial de Atuação Específica, recomenda-se o documento produ-
zido pela DRDH de Alagoas sobre a atuação no caso da Braskem, acessível pelo link: https://
direitoshumanos.dpu.def.br/wp-content/uploads/2023/08/caso_pinheiro_braskem.pdf.
8 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Este guia oferece às Defensoras e Defensores Regionais de Direitos Humanos, bem como às suas
equipes, ferramentas e orientações indispensáveis para uma atuação eficiente e alinhada às dire-
trizes institucionais da Defensoria Pública da União.
Ao consolidar informações normativas, apresentar soluções tecnológicas e propor metodologias
organizacionais, este guia busca fortalecer o desempenho e a qualidade das iniciativas voltadas
à defesa dos direitos humanos. A simplicidade e objetividade do texto refletem o empenho da
Defensoria Nacional de Direitos Humanos em fomentar uma atuação coordenada, eficaz e trans-
parente em todo o território nacional.
Reafirmamos que este material é um ponto de partida para a constante evolução do Sistema de
Defensoras e Defensores Nacional e Regionais de Direitos Humanos, representando um marco no
compromisso da DPU com a promoção de uma sociedade mais justa, solidária e inclusiva. As con-
tribuições e aprimoramentos que venham a ser sugeridos futuramente serão fundamentais para
manter este guia atualizado e alinhado às melhores práticas de atuação coletiva.
Agradecemos a dedicação de todas e todos que contribuíram para a elaboração deste guia, bem
como o compromisso das equipes regionais na aplicação de seus conteúdos em prol da defesa
dos direitos humanos e da justiça social.
25 Guia Prático de Rotinas Administrativas das Defensorias Regionais
de Direitos Humanos da Defensoria Pública da União
26